در 122 لارڈ ہیسٹنگز اور شمالی ہند کا محال داری بند ولبست ( ج 1
مرہٹوں کے ساتھ لڑی جانے والی آخری جنگ ختم ہوگئی اور آخری پیشوا اور میں
گرفتار کر لیا گیا۔ اب لارڈ ہیسٹنگز کو ہندوستان میں آراضی کے مناسب انتظام کے مسئلے کا
سامنا کرنا پڑا جو بنڈاروں کے دلوں اور مرمٹوں کی فوجوں سے نبٹنے کے مقابلے میں زیادہ دشوار
تھا۔ جب تربیت یافتہ فوج میں اور غیر تربیت یافتہ دلوں میں مقابلہ ہو تو علاقوں
کو فتح کرنا
اور ان پر قبضہ جمانا آسان ہوتا ہے لیکن اس قسم کی فتوحات کی کہانی کو ہندوستان کی تاریخ کا
نام نہیں دیا جا سکتا ہے ۔ ملک
کی صحیح تاریخ تو نظم ونسق کی اور نئی حکومت میں لوگوں کی
حالت کی کہانی ہے۔
مفتوحہ اور مقبوضہ علاقوں (شمالی ہند کے بورڈ آف کمشنر ز نے ، جو سر ایڈورڈ کول
برک اور مسٹر ڈانٹ پرمشتمل تھا ، مختلف اضلاع یعنی مراد آبادی بریلی، شاہجہاں پور اور روسی کھنڈ
میں بندوبست کے متعلق اپنی رپورٹ پیش کی ۔ انھوں نے ایک دفعہ پھر اس بات پر زور دیا کہ
مالگزاری کا جو تعین کیا جائے اسے دائمی حیثیت دے دی جائے۔
حکومت نے از راہ نوازش ہیں جو منصب عطا کیا ہے ہم اس کے فرائض کی ادائیگی
میں کو تاہی نہ کریں گے اگر ہم اپنی یہ متفقہ رائے نہ پیش کریں کہ ہمارے مقبوضہ علاقے کے اس حصے کو
اگر بیند و بست استمراری کے فوائد سے محروم رکھا گیا تو برطانوی حکومت کے مفادات کو بڑا نقصان
پہنچے گا۔ مقبوضہ اور مفتوحہ علاقوں کے لوگ مدت سے اور بے چینی کے ساتھ بندوبست استمراری
کا انتظار کر رہے ہیں ۔"
" حالانکہ ہم اپنی جگہ مسلمان میں پھر بھی ہم مالی نقطہ نظر سے اس اقدام کے فوائد کی محبت میں
نہیں پڑیں گے ہمیں تو حکومت کے عہد کا پاس کرنا ہے جس سے مندرجہ بالا دور ریگولیشنوں کے
ذریعے لوگوں سے وعدہ کیا ہے ہمیں بتایا گیا ہے کہ عزت آپ
کورٹ آف ڈائریکٹرز سے
بند و بست استمراری کے متعلق تفصیلی مذاکرات کے بعد یہ ریگولیشین بنائے گئے تھے اور ان کے
203
متعلق سمجھا جاتا ہے کہ اس ملک اور یورپ کے اقتدار را علیٰ رکھنے والے لوگوں کے قطعی اور
آخری فیصلے کے مطابق ہیں ......
اس کے ساتھ ہم اس امر کی اجازت بھی چاہتے ہیں کہ ہم اپنی انفرادی اور مشتر کہ رہے
ظاہر کر سکیں کہ بندوبست کی دائمی حیثیت سے کم تر کوئی اقدام ان صوبوں کے مالکان آراضی
کے توقعات کو پورا نہیں کر سکے گا جن کی عیاد ان کے خیال میں حکومت کے حسمتی وعدے میں ہے۔
دوسرے سال یعنی 1819ء میں مسٹرڈ اؤ ڈس ویل (Mr Dowdesereen)
نے ہندوستان میں نمایاں خدمات انجام دینے کے بعد ملازمت سے سبکدوش ہونے سے کچھ دن
پہلے اس موضوع پر ایک روداد لکھی تھی ۔ انھوں نے صاف صاف باتیں کہی تھیں ۔
میرے خیال میں صورت حال یہ ہے کہ حکومت نے لوگوں کی ایک بڑی تعداد سے وعدہ
کیا تھا کہ مندرجہ بالا چند مستثنیات کے علاوہ فتح کرنے یا قبضہ کرنے کی تاریخ سے دس سال
گزرنے کے بعد انھیں بندوبست استمراری کے فوائد حاصل ہوسکیں گے ......
اس بات سے مجھے دکھ ہوتا ہے کہ میں اس قسم کے واقعات اور خیالات کا اظہار کرنے
پر مجبور ہوں جو میرے خیال میں ان لوگوں کو پسند نہیں آئیں گے جن کو ان پر خاص طور سے غور کرتا ہے۔
لیکن مجھے امید ہے کہ عزت مآب کورٹ آف ڈائریکٹر ز ا ان عوامل کے ساتھ انصاف کرے گا
جو مجھے صاف گوئی پر اکسا رہے ہیں ۔ اگر مجھے انتخاب کی آزادی حاصل ہوتی تو میں اس فرض کی
ادائیگی سے انکار کر دیا جو مجھے اس وقت ادا کر نا پڑ رہا ہے۔ چونکہ میرے خیال میں یہ میرا اہم فرض
ہے کہ یں اپنے احساسات کو ظاہر کروں اس لیے انھیں قلمبند کر رہا ہوں .......
اگر میں یہ دکھانے میں معاون ثابت ہو سکوں
کہ یا قدام ملک کی زراعتی ترقی کو فروغ
دے کر حکومت کے مفادات کی اعانت کرے گا تو میرا دلی مقصد پورا ہو جائے گا۔ اس سے
زیادہ بڑا فائدہ یہ ہوگا کہ سرکاری وسائل کی غیر ضروری قربانی کے بغیر انگریزوں سے لوگوں کے
لگاؤ میں اضافہ ہو جائے گا۔ مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ مالکان آراضی رفتہ رفتہ اُس
آراضی کو زیر کاشت لاکر جو مزروعہ آراضی کے درمیان واقع ہے یا دوسرے الفاظ میں
ہم کہ سکتے ہیں کہ پرگنہ ، موضع یا زمینداری کے دوسرے ایسے حصوں میں واقع ہے جہاں بند دوست
21 رپورٹ مورخہ 27 اکتوبر 1 -
204
ہو چکا ہے اپنی گز ریسر کے ذریعوں کو ترقی دے سکیں گے ۔ جیسا کہ مندرجہ بالا تحریر میں دکھایا
جا چکا ہے بقیہ زمین از روئے قانون حکومت کی ملکیت ہوگی
لیکن میں اس بات کو سمجھداری، انصاف اور تدبیر سے تعبیر نہیں کر سکتا ہوں کہ حکومت
رفتہ رفتہ شرح تشخیص میں اتنا اضافہ کر دے
کہ زمین سے حتی المقدور زیادہ سے زیادہ مالگزاری
وصول کرے میرا خیال ہے کہ شرح تشخیص میں اس حد تک اضافہ پہلے ہی کیا جا چکا ہے جس حد
تک وہ زرعی طبقات کی خوشحالی اور ملک کی بتدریج ترقی سے مطابقت رکھتی ہے ......
" غالباً ہمیشہ کے لیے میں اس موضوع کو ختم کرتا ہوں میں اپنے کام سے مطمئن بھی ہوں اور
مجھے اس پر فخر بھی ہے کہ ملک میں خوشحالی اور داخلی امن کو بر قرار رکھنے میں میری خدمات
کو بھی
دخل ہے، میں نے دیوانی اور فوجداری عدالتی نظام
کو ترقی دینے کی حتی الوسع کوشش کی ہے
اور سرکاری وسائل کے انتظام میں میں نے جو حصہ لیا ہے اس کی وجہ سے انھیں کوئی نقصان
نہیں پہنچا ہے ۔ حالانکہ تمناؤں کی کوئی حد نہیں ہے پھر بھی میں کہہ سکتا ہوں کہ ملک سے رخصت
ہونے سے پہلے اگر میں مغربی صوبوں میں بندو بست استمراری کو رائج ہوتے دیکھ لیتا تو پھر غالباً
سے اگرمیں میں
میری کوئی آرزو تشنہ نہ رہتی ہے
نمایاں حیثیت رکھنے والا ایک اور حاکم سرایڈورڈ بروک چالیس سال تک ملک
کی شاندار خدمات انجام دینے کے بعد ہندوستان سے رخصت ہو رہا تھا ۔ اس نے بھی
ملازمت سے سبکدوش ہونے سے پہلے ایک دفعہ پھر کوشش کی کہ کورٹ آف ڈائریکٹرز کے
بڑھتے ہوئے تباہ کن مطالبوں کے مقابلے میں ملک کے لوگوں کی متوقع دولت اور زمین سے
حاصل ہونے والے آئندہ فوائد کا تحفظ کرے۔ اس نے اپنی روداد کے ساتھ جو لاء میں
لکھی گئی تھی ایک بیان بھی پیش کیا جس میں دکھایا گیا تھا کہ 180ء سے 1812 ء تک کی بارہ
سال کی مدت میں مفتوحہ اور مقبوضہ صوبوں میں مالگزاری میں اضافہ ہوتا رہا ہے اور اس سے
سفارش کی کہ مالگزاری کے مطالبوں پر دہ حدود عائد کی جائیں جن کا وعدہ کیا گیا تھا اور
شه
جن کی وجہ سے " مالکان آراضی اپنی مزید محنت کا پھل حاصل
کریں گے بچے
181
21 رود او مورخه در اکتوبر -- ۶
2 روداد مورخہ 17 مار 1828ء
205
مندرجہ ذیل اعداد و شمار سر ایڈورڈکول بروک کے بیان سے اخذ کیے گئے ہیں اور دین
روپے کو ایک پاؤنڈ کے برابر تسلیم کیا گیا ہے۔
سال
شمالی ہند کے مفتوحہ اور مقبوضہ صوبے
مال گزاری
پاؤنڈ
مجموعی آمدنی
پاؤنڈ
2,65,396
20,08,955
+ 1807
23,04,004
20,4 2,347
1808
25,792949
22542791
1809
272822643
2392,852
1810
272412728
24149737
1811
26246,858
22,74,709
1812 ء
29.31 906
25,08, 681
1813
28,15,579
25, 02, 223
1814
28,91045
24 83, 133
31,30 853
26,65,667
1815ء
1816ء
29,26,923
26,26,761
32,62,366 28,922789
1817
1818
اسی سال کچھ دن بعد لکھی جانے والی ایک اور روداد میں سرایڈ ورڈ کول بروک نے
ہند دوستان کے لوگوں کی خوشحالی کا تحفظ کرنے کی آخری کوشش کی جن کے درمیان وہ
ہندوستان
مدتوں رہ چکا تھا۔
" اس ملک سے ہمیشہ کے لیے رخصت ہوتے وقت جہاں میں نے اپنی زندگی کے
بیا بیس سال گزارے ہیں اور اس ملازمت سے سبکدوش ہوتے وقت جس میں آنجہانی وارن
ہسٹنگز کی ابتدائی جانبداری کی بنا پشتدا ء میں حکومت کے فارسی سکریٹری کی حیثیت سے
بیانیس
206
میرا تقرر ہوا تھا اور جس میں اٹھارہ سال کی عمر سے میں نے ذمہ داری کے ساتھ حصہ لیا اگر
میں اپنی منصبی زندگی میں ایک ایسا آخری کام کر جاؤں جس سے مجھے یہ یقین ہو کہ بر طانوی علاقے
کے اس حصے میں جہاں میں بارہ سال تک اپنے فرائض منصبی ادا کر تا رہا ہوں مالگزاری کی
شرح کی حد مقرر ہو جائے گی اور لوگوں کو یہ نعمت حاصل ہو جائے گی تو مجھے اس سے بڑا اطمینان
ہوگا ۔۔۔۔۔۔ میں یہ بات نہیں بھول سکتا ہوں کہ ان صوبوں کی حد تک اپنی کوششوں میں
کامیابی حاصل کرنے کے لیے میں مالکان آراضی کے طریقوں اور خصوصیتوں کا مرہون منت
ہوں ۔ اگر میں اس اقدام کی صحت پر یقین نہ بھی رکھتا جب بھی جذبہ احسان مندی مجھے اس
قسم کا بدلہ دینے پر مجبور کرتا "
یہ جذبات شریفانہ تھے مگر بے سود ثابت ہوئے ۔ ہندوستان کے لوگوں کی امن پسندی
اور وفاداری حکومت کو اس بات پر کبھی آمادہ نہیں کر سکی کہ وہ اپنے مالی مطالبات میں کمی
کرے ۔ اس کے برعکس ان خصوصیتوں نے مطالبوں میں اضافہ کرنے کے لیے حکومت کی ہمت
افزائی کی یہاں تک کہ لوگ تباہ اور بے وسیلہ ہو گئے حالانکہ انگریزی راج میں انھیں امن
و تحفظ نصیب تھا ، لوگ جزرس اور جفاکش تھے اور زمین زرخیز تھی ۔
بورڈ آف کمشنرز، مسٹر ڈاؤ ڈس دیل، سرایڈورڈ بروک، مسٹراسٹورٹ mr
( sturant ، مسٹراوم شرفین ڈل (M Fendale) کی رپورٹوں کا سہارا
لیتے ہوئے گورنر جنرل لارڈ ہیٹنگز نے کورٹ آف ڈائریکٹرز سے بند ولیست استمراری کے لیے
آخری درخواست کی جس کا برطانوی حکومت وعدہ کر چکی تھی اور جو لوگوں کی خوشحالی کے لیے
ضروری تھا ۔
د یہ ہماری متفقہ رائے ہے کہ معینہ جمع بندی کے اصول پر یا معینہ اور مقررہ شرح کی رو
سے تخیص مالگزاری کے اصول پر مفتوحہ اور مقبوضہ صوبوں میں مالگزاری کا بند دوست استماری
کر دیا جائے ہے
ایک تجارتی کمپنی کے ڈائریکٹروں نے جواب ایک سلطنت کے مالک بن بیٹھے تھے ایسی
کے مالگزاری کے متعلق کو رٹ آف ڈائریکٹرز کو بیجا جانے والا مراسلہ جس پر گورنر جنرل لارڈ میٹنگز کے
علاوہ کاؤنسل کے اراکین اسٹورٹ ٹوم اور فین دل کے دستخط تھے ، مورخہ 6 استمبر شراء
207
رکھائی کے ساتھ لارڈ مہیسٹنگز کی تجاویز کو رد کر دیا جس سے یہ ظاہر ہو گیا کہ اپنے مالی مفاد کے
مقابلے میں وہ لوگوں کی حقیقی مسرت کا کتنا خیال رکھتے تھے "
ہم ایک دفعہ پھر آپ کو صاف صاف بتا دینا چاہتے ہیں
کہ ہم اس رائے سے اتفاق کرنے
کو تیار نہیں ہیں جس پر بقول آپ کے آپ سب کا اتفاق ہو گیا ہے ۔ کہ معینہ مبع بندی کے اصول
پر یا معینہ اور مقررہ شرح کی رو سے تشخیص مالگزاری کے اصول پر مفتوحہ اور مقبوضہ صوبوں میں
مالگزاری کا بندولیست استمراری کر دیا جائے ؟ ہم ایک دفعہ پھر اس حکم کو صاف دہراتے
ہیں جو اس شعبے کے متعلق ہمارے مراسلے مورخہ 15 جولا ئی شہداء کے پراگراف نمبر16 میں
مالگزاری کے کسی بند دلبست استمراری کے خلاف درج ہے ۔ ہماری خواہش ہے کہ آپ نہ صرف
اس قسم کے بندوبست سے
گریز کریں بلکہ اس قسم کا کوئی اقدام نہ کریں جن کی بنا پر آئندہ بندوبست
استمراری کی کوئی توقع قائم کی جائے لیے
اس طرح چالیس سال کے لیے یہ بحث ختم ہوگئی
اس دوران ہولٹ میکنزی ) . Hot Mackengie) نے ، جو اس زمانے
میں بورڈ کا سکریٹری تھا ، 1981ء کی مشہور روداد لکھی جس میں اس نے بتایا کہ شمالی ہند میں گا تو
پنچایتیں موجود ہیں اور سفارش کی کہ جہاں جہاں اس قسم کی پنچاتیں موجود ہیں اس سے با قاعدہ
پیمائش تفتیش کے بعد بند و بست کیا جائے تجھے اس رو دا د میں مختلف اضلاع کا جائزہ لیا گیا
تھا اور تجویز کی گئی تھی گانوں کی پیمائش کی جائے ، کھتونیاں تیار کی جائیں اور گا تو پنچایتوں کی
نمائندگی گا تو کے مکھیا کریں جن کو نمبر دار کہا جائے یا ایسے لوگ جن کا کلکٹر کے رجسٹر میں ایک نمبر ہو
اور حین پر ریاست کو مالگزاری ادا کرنے کی ذمہ داری ہو۔ یہ بھی مشورہ دیا گیا تھا کہ شرح تشخیص میں
اضافہ کرنے کے بجائے اس میں یکسانیت پیدا کی جائے اور مالگزاری ادا کرنے والوں کو اس قیمت
جو حقوق تھے اُن کو بر قرار رکھا جائے ۔
چونکہ املاء میں بندو بست استمراری کا خیال ترک
کر دیا گیا تھا اس لیے پولٹ میکنزی
182
1 گورنر جنرل ان کا ونسل کے نام مالگزاری سے متعلق کورٹ آف ڈائر یکٹر ز کا مراسلہ مورخہ
18 21
یکم اگست الشفاء
19
شمه روداد مورخہ یکم جولائی 181
208
کی روداد کو بندوبست کی اساس بنایا گیا۔ خیال یہ تھا کہ جہاں زمیندار موجود ہیں وہاں ان کے
بندو بست کیا جائے اور جہاں گا تو پنچائیتیں مشترکہ طور سے زمین پر قابض ہیں، وہاں اُن سے
بندوبست کیا جائے ۔ خاص طور سے اس امر کی خواہش ظاہر کی گئی تھی کہ زمین کے محصول کی شرح
مقرر کرتے وقت اعتدال سے کام لیا جائے ۔ حکومت نے 1822ء کی تجویز میں اس پر خاص
طور سے زور دیا تھا۔
87 - ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہندوؤں کے قدیم قوانین کی رو سے بادشاہ کو پیدا وار کا
ایک حصہ دیا جاتا تھا جو اعتدال پر مبنی ہوتا تھا لیکن اگر ہم قدیم زمانے کے دستور کا فیصلہ نسبتاً
ہوتا
جدید ہندو ریاستوں کے دستور کی بنا پر کریں توہم یہ مجھے سکتے ہیں کہ کاشتکاروں سے وصول ہونے
والی حقیقی رقمیں ہمیشہ نام نہا د شرح تک محدود نہیں ہوا کرتی تھیں ۔ ....
88 - اسی طرح مغلوں کا وہ طریقہ تھا جس کی تشریح مسٹر گرانٹ نے کی ہے۔ ان کا
کی۔
کہنا ہے
کہ رقم کی شرح کا تعین اوسط پیداوار کے چوتھائی حصے کی قیمت کے تعین کی بنا پر
کیا جاتا تھا ۔
" 93 - بہر حال گورنر جنرل ان کا ونسل اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ وہ دیسی ریاستیں جن کی اس
جگہ ہم نے لی ہے اگر چہ اپنے مالی مطالبوں کا تعین کرنے میں بھی پرانے رواجوں کا بہت خیال
رکھا کرتی تھیں اور خاص طور سے آخر کے دنوں میں ، اُن میں اتنی طاقت نہیں تھی کہ وہ
اس رقم کو وصول کر لیں جسے وہ واجب الوصول سمجھتی تھیں، پھر بھی اس کے باوجود کے
کسانوں کے حالات پر انھیں نظر رکھنی پڑتی تھی کسی نے حکومت کے مطالبے کی شرح معین
کرنے کے سرکاری حق بر کبھی اعتراض نہیں کیا تھا ۔ .....
101 - جہاں تک حکومت کا تعلق ہے اُسے خاص طور سے اس امر کا خیال رکھنا چاہیے۔
کہ اس کا مطالبہ بہت زیادہ نہ ہو۔ اس امر کا ہمیشہ خطرہ رہتا ہے
کہ ہم تو یہ بھیں کہ ہم خالص
لگان کا ایک حصہ وصول
کر رہے ہیں اور ہم حقیقت میں کسان کی محنت کی اجرت اور کاشتکاری
کے سامان کے منافع کا ایک حصہ بھی چھین لیں.......
دو
129 - جب اس لگان کی شرح معین ہو جائے جو کسانوں کو ادا کرنا چاہیے تو پھر کہیں
درمیانی مینیجروں (مالکان آراضی) کو ملنے والے فوائد کی نوعیت اور مقدار کا تعین کرنا ہوگا ،
اور اس امر کا تعین کرنا ہو گا کہ حکومت کے مطالبے کو حدود کے اندر رکھنے کی وجہ سے حاصل
209
ہونے والے منافع اور خالص لگان کو کس تناسب سے تقسیم کیا جائے .....
337 گورنر جنرل ان کا ونسل کو ان شہادتوں سے بڑا اطمینان ہوا ، جو دوسرے موقعوں
پر پیش کی گئیں، کہ ہندوستانی حکام مال میں اعزازی انعامات کی قدرومنزلت کا احساس پایا جاتا
ہے ۔ اس احساس
کو زندہ رکھنا اشد ضروری ہے ۔ حکومت سرکاری ملازمین کے کسی طبقے کے
تعلق سے اس قسم کی غلط میز رسی پرعمل نہیں کرنا چاہتی ہے جو اُن احکام کو جن پر بہت زیادہ اعتماد
کیا جاتا ہے افلاس اور بے عزتی کی زندگی گزارنے پر مجبور کر دے لیے
اس تجویز کے ایک ہفتہ بعد 1823ء کا ریگولیشن نمبر 7 منظور کیا گیا " جس میں ان اصولوں
کا اعلان کیا گیا جن کی بنا پر مقبوضہ اور فتنوں صوبوں میں بشمول کھٹک، پیس پورا در اس کے متعلقات
کے، مالگزاری کا بندوبست کیا جانا قرار پایا تھا۔ یہ
بند ولبست پر نظر ثانی کرتے وقت ہر گا نوا در ہر زمینداری کا بند دلست کرنا تھا ۔ چونکہ
ہندوستانی زبان میں زمینداری
کو محال کہا جاتا ہے اس لیے شمالی ہند میں ہونے والے انس
بند و لست کا نام محال داری بند ولست پڑ گیا کیسی زمینداری کسی مالگزاری کے مطابے میں
اُس وقت تک اضافہ نہیں کیا جا سکتا تھا جب تک یہ بات واضح نہ ہو جائے کہ زمیندار کا
منافع سرکاری مطالبے کے پانچویں حصے سے تجاوز کر گیا ہے۔ اس قسم کے حالات میں شرح تشخیص
کو اس طرح کم زیادہ کیا جائے کہ مذکورہ بالا زمینداروں وغیرہ کو جمع بندی یا مالگزاری کے
مطالبے کا میں فیصدی منافع مل جائے ، چنانچہ ایک ایسی ریاست میں جس کے لگان
کی بھوگی
رقم 1200 پاونڈ ہو، سرکاری مطالبہ 1,000 پاونڈ کر دیا جاتا تھا تا کہ مالک آراضی کے پاس
200 پاونڈ یا سرکاری مطالبے کا پانچواں حصہ بھی جائے ۔ اس طرح سرکاری مطالبہ زمینداری
کے مجموعی لگان کے 83 فی صدی سے زیادہ ہوتا تھا۔
کلکٹروں کو کسانوں کے ساتھ پڑ کرنے کا اختیار حاصل تھا جس میں لگان کی نوعیت
درج کر دی جاتی تھی ۔ ان صورتوں میں جہاں زمینداریوں پر مالکان آراضی کے بجائے کسانوں
کا مشترکہ قبضہ تھا وہاں سرکاری مطالبہ بڑھا کے لگان کا 95 فیصدی بھی کیا جا سکتا تھا
یعنی تمام کا تمام لنگان "جس میں سے مالکانہ یا ایسے دوسرے مقامی محصول منہا کر دیے جاتے
ے حکومت کی تجویز مورخہ یکم اگست 1322 ء
210
تھے جن کے متعلق حکومت طے کرے اور جن کی رقم 5 فیصدی سے کم نہ ہو ا ، ایسی صورت
میں کلکٹر کو اختیار حاصل تھا کہ وہ گانو کی زمینیوں کو پھر سے تقسیم کر دے یا سرکاری مطالبے کو
اس تنا سب نے تقسیم کر دے جو مختلف کسانوں سے علیحدہ علیحدہ واجب الوصول ہو ۔
کلکٹروں کو اختیار دیا جاسکتا تھا کہ وہ مالکان آراضی اور کسانوں کے باہمی متقدمات
کی سماعت کر سکے ، واجب ادالگان کا تعین کر سکے ، اُن کی حساب فہمی کرا سکے اور مالک
آراضی اور کسان کے درمیان زمین لگان، بیٹے یا معاہدے سے تعلق رکھنے والے تنازعات
کا فیصلہ کر سکے کلکٹر کے فیصلوں کے خلاف بورڈ میں اپیل دائر کی جا سکتی تھی یا عدالت
دیوانی میں باقاعدہ دعویٰ دائر کیا جا سکتا تھا ہے
شمالی ہندوستان کا پہلا جامع قانون قبضہ آراضی اس قسم کا تھا جو شمالی ہند کے اضلاع
حاصل
کرنے اور فتح کرنے کے میں سال بعد نافذ ہوا۔ اس کی دفعات کو اگر غور سے دیکھا جائے
تو اس کی خرابیاں ظاہر ہو جاتی ہیں۔ کلکٹ کے فیصلے کے علاوہ ایکٹ میں اس لگان کا کوئی منصفانہ معیا
مقرر نہیں کیا گیا تھا جو کسانوں کو ادا کرنا تھا۔ اس نے لگان کے صرف سترہ فیصدی کے علاوہ مالکان
ين
آراضی کے لیے کوئی منصفانہ منافع نہیں تجویز کیا تھا۔ ان کا کہنا تو یہ تھا کہ " زیادہ مطالبے کے خلا
تحفظ کیا جائے “ اور ”لگان کا صرف ایک حصہ وصول کیا جائے ، لیکن اس کے برعکس اس
ایکٹ نے ملک کے قریب قریب تمام تر لگان پر قبضہ کر لیا تھا جس کی بنا پر مالکان آراضی اور کسان
یکساں طور پر تباہ ہو گئے تھے ۔ اس ایکٹ کی وجہ سے لوگوں کے لیے ناممکن ہو گیا تھا کہ وہ دولت
پس انداز کر سکیں یا اپنی مادی حالت کو سدھار
سکیں اور اس نے اس کا کوئی انتظام نہیں کیا تھا
کہ پہلے بندوبست کی چھوٹی سی مدت ختم ہونے کے بعد آئندہ ہونے والے بند راستوں میں ریاست
کے مطالبے پر حدود ھا کہ کیے جا سکیں۔
اس طریقے کی سختی نے آخر میں اس کو ختم کر دیا کمپنی کے عظیم ترین اور بہترین گورنر جزل
لارڈ ولیم میں ٹنگ نے 1832ء میں شمالی ہند کے لوگوں کو کچھ سہولتیں فراہم کیں ، آئندہ باب
1833
میں ہم 18ء کے بندوبست کی کیفیت بیان کریں گے
1 1822ء کا ریگولیشن نمبر 7
211
باب 12
$1800
شمالی ہند کی معاشی حالت (شه)
کھلے ابواب میں ہم نے بنگال، مدراس اور شمالی ہند کے بندو بستوں کی تاریخ بیان
کی ہے ۔ ہم دیکھ چکے ہیں کہ ہر جگہ مقامی حکام مالگزاری کے بندوبست استمراری پر زور دیتے
تھے۔ بنگال میں 1793ء میں زمینداری بند و لیست استمراری ہوا جو 1795ء میں بنارس میں کبھی
نا فذ کر دیا گیا ۔ مدراس میں شمالی سرکاروں اور کچھ دوسرے علاقوں میں محلہ اور شقاء
کی درمیانی مدت میں زمینداری بند دلبست استمراری
کیا گیا لیکن اس کے بعد ڈائریکٹروں کی
پالیسی بدل
گئی ٹامس منرو نے رعیت داری بند دلبست استمراری کی اور بورڈ آف ریونیو نے
گانو کے ساتھ بند دست استمراری کی سفارش کی ۔ ایک رعیت داری بند دلیست ہو الیکن
اس کو دائمی حیثیت نہیں دی گئی ۔ شمالی ہند میں لارڈ ویلزلی نے 1802ء اور شراء میں
1805ء
برطانوی حکومت کی طرف سے زمینداری بندوبست استمراری کرنے کا وعدہ کیا اور لارڈ منٹو
اور لارڈ ہسٹنگز نے اس وعدہ کو پورا کرنے کے لیے ڈائریکٹروں پر زور ڈالا۔ ڈائر کیڑوں نے
وعدہ خلافی کی اور محال داری بندوبست کرنے کے احکام جاری کیے جس کی حیثیت دائمی
نہیں تھی ۔
ہندوستان میں انگریزی راج کے دوسرے دور میں مالگزاری کے بندو بستوں
کی تاریخ
کچھ اس قسم کی تھی ۔ برطانوی حکام کی پہلی نسل یعنی کلایوا در وارن سیٹنگز کی نسل نے کوئی فیصلہ
۔
نہیں کیا ۔ انھیں زمین کے مسئلے نے پریشان کر دیا تھا اور ان کے سخت اور نت نئے طریقوں کا
نتیجہ مظالم اور نا کامیابی کی صورت میں ظاہر ہوا۔ دوسری نسل یعنی کارنوالس ، ویلزلی اور لارڈ
ہیسٹنگز کی نسل نے بنگال، بنارس اور شمالی سرکاروں کو زمینداری بندو بست استمراری عطا کیا
مدراس کے نئے نئے حاصل ہونے والے علاقوں میں رعیت داری بند و بست جاری کیا جس کی دائی
حیثیت نہیں تھی اور شمالی ہند کے مقبوضہ اور مفتوحہ صوبوں میں محال داری بند و لبست کو رواج دیا۔ ۔
اس کی حیثیت بھی دائمی نہیں تھی ۔
212
اب اس کہانی کو تھوڑی دیر کے لیے ختم کر دیں اور انیسویں صدی کے ابتدائی دنوں میں
ہندوستان کے لوگوں کی معاشی حالت پر غور کریں ۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ ہم تفصیل کے ساتھ
اس پر غور کریں کہ مہندوستان کے لوگ رہتے کس طرح تھے ، کھیت کیسے جوتے تھے کیسی قسم کی
اشیا بنایا کرتے تھے ، مردوں کی یافت کیا تھی اور کگفتنی اجرت ملتی تھی ، عورتیں کسی قسم کے کام
کیا کرتی تھیں۔ قوموں
کی تاریخ میں اس سے زیادہ دلچسپ اور سبق آموز
کوئی دوسرا مطالعہ
نہیں ہوتا ہے کہ مختلف اوقات میں لوگوں کے مادی حالات کا مطالعہ کیا جائے خوش قسمتی سے
ڈاکٹر فرانس بکانن ) .D Francis Bahanam) کی بیش قیمت
کتاب میں جو اعداد و شمار کا پہلا محقق تھا اور جسے ہندوستان کی برطانوی حکومت نے
اس کام پر لگایا تھا۔ لوگوں کی صنعتوں اور روزگاروں کے متعلق تفصیلی معلومات مل
جاتی ہیں ۔
24 فروری 1802ء کو لارڈ ویلزلی نے ، جو اس زمانے میں گورنر جنرل تھا ، ایسٹ انڈیا
کمپنی کے ایک طبی افسر ڈاکٹر بکائن کو جنوبی ہند میں سفر کرنے پر معمور کیا تا کہ لوگوں کی حالت ،
ن کی زراعت اور ان کی صنعتوں کے متعلق معاشی تحقیقات کی جاسکے ۔ ڈاکٹری کا تین عدرا آیا
سے کرناٹک، میسور کیمیٹور، ملایا اور کنارا گیا۔ اس سفر کے دوران اس نے جو روز نامچہ لکھا
اور اس کی تفتیش و تحقیق کے نتائج 1807 ء میں لندن میں تین جلدوں میں شائع ہو گئے ہمارے
اس باب کی بنیاد اس کی کتاب ہے جس میں 1800ء میں جنوبی ہند کے لوگوں کے حالات کا
جائزہ لیا گیا ہے۔
مدراس کی جاگیر
3 2 را پریل 1800 ء کو ڈاکٹر یکان اعداد و شمار کی تحقیقات کے دورے پر مدراس
سے روانہ ہوا ۔ مدراس کے نواح میں غیر مز دو عدزمین بہت کم تھی اور بارش کافی ہونے کی
صورت میں دھان کی اچھی فصل ہوتی تھی کہیں کہیں لوگ تالابوں اور پانی کے ذخیروں سے
اور
کھیتوں کی آبپاشی کیا کرتے تھے اور ان کھیتوں میں دھان کی فصل لہلہا رہی تھی ۔ کا رخیر میں
لچسپی رکھنے والوں نے راستوں میں سرائیں بنیادی تھیں جہاں مسافر رفت قیام کر سکتے تھے ۔
کچھ دور چل کر سڑک کچھی کی طرف مڑی اور ایسے علاقے سے گزری جو اس وقت تو
213
بے برگ ہے ، لیکن ناریل کے باغوں کی وجہ سے ترقی کر رہا تھا۔ کہندا تورو میں علاقہ زیادہ
سرسبز نظر آیا اور ڈاکٹر یکانن نے ہندووں کے قدیم آب رسانی کے ان ممکن ذرا ئعوں کا مطالعہ
کیا جن کے لیے جنوبی ہند مشہور تھا۔ ان میں ایک طریقہ پانی کے ذخیرہ کرنے کا تھا۔ اس کے لیے دو
قدرتی ٹیلوں کی درمیانی کھلی ہوئی جگہ کو ایک مصنوعی پتے کے ذریعے بند کر دیا گیا تھا۔ اس طرح
سات یا آٹھ میل لمبی اور مین جمیل چوڑی پانی کی جھیل بن گئی تھی ۔ اس میں سے متعد دچھوٹی چھوٹی نہریں
نکالی گئی تھیں جن سے خشک موسم میں کھیتیوں کی آبپاشی کی جاتی تھی۔ برسات میں چیر ندی اس کو
بھر دیا کرتی تھی ۔ جگہ جگہ دروازے بنے ہوئے تھے جنھیں تپھر رکھ کے مضبوط بنا دیا گیا تھا ۔ یہ
پتھڈھلواں رکھے جاتے تھے تاکہ ضرورت سے زیادہ پانی ان پر بہہ کر نکل جائے ۔ ایک دفعہ
اٹھارہ مہینے تک بارش نہیں ہوئی اور اس ذخیرہ سے تیس گالوؤں کے کھیتوں کی آبپاشی ہوں
رہی ۔ ڈاکٹر یکان نے لکھا تھا ایسے ملک میں جہاں بارش نہ ہونے کی وجہ سے قحط پڑنے کا
امکان رہتا ہے اس قسم کا پانی کا ذخیرہ نہایت بیش قیمت ہوتا ہے"
مغرب کی طرف آگے چل کر گنڈا تو رو اور سری پر ماتورو کا درمیانی علاقہ بنجر تھا ،
جس میں چھوٹی چھوٹی خار دار جھاڑیاں اگی ہوئی تھیں۔ کاشت نہ ہونے کے برابر تھی اور
اکثر اتنی فصل بھی نہیں ہوتی تھی کہ بیج کی قیمت نکل آئے لیکن خود ر د کھجو رہیں اور تاڑ پائے جاتے
تھے ۔ تاڑے ایک مشروب حاصل کیا جاتا تھا جس کو تاڑی اور جگاری کہتے تھے۔
سری پر ماتور د میں ایک اور پرانا پانی کا ذخیرہ تھا جس سے گاتو کے کھیتوں کی آبیانی
ہوتی تھی۔ یہ کھیت دو ہزار ایکڑ زمین پر تل تھے جس میں دھان
پیدا ہوتا تھا۔ اس کے بعد زمین
پھر نجر تھی اور بہت کم کاشت ہوتی تھی یہاں تک
کہ ڈاکٹر ارکان قدیم بند و دارالسلطنت کاپی
پہنچ گیا جو اس زمانے میں کانجی درم کہلاتا تھا۔
کا نجی ورم میں ایک بڑا پانی کا ذخیرہ تھا جس سے بہت سے کھیتوں کی آبپاشی ہوتی تھی
جن میں دھان کی فصل پہلہا رہی تھی ۔ نواب محمد علی کے دیوان نے بھی ایک خوبصورت تالا۔
تعمیر کیا تھا جس میں چاروں طرف سرخ پتھر کاٹ کر لگایا گیا تھا جو تہہ تک لگا ہوا تھا۔ تالاب
کے ادھر ادھر سرا پتھر کی سر میں تعمیرکی گئی تھیں تاکہ مسافر اُن میں قیام کر سکیں اور ستونوں پر
نفیس نقش زنگار بنائے گئے تھے ۔
کا نجی درم ایک بڑا شہر تھا جس
کی تعمیرمیں سلیقے سے کام لیا گیا تھا لیکن آبادی زیادہ نہیں
214
تھی ۔ بہت سی عمارتیں خالی پڑی تھیں اور زیادہ تر مکان ایک منزلہ تھے ۔ ان کی دیواریں
کچی تھیں اور چھتیں گھریل کی تھیں۔ ان
کی تعمیر ایک مربع کی شکل میں کی جاتی تھی جس کے بیچے میں
صحن ہوتا تھا۔ سڑکیں چوڑی اور صاف تھیں اور زاویہ قائمہ نہاتی ہوئی ایک دوسرے کو کاشتی
تھیں ۔ سڑکوں کے دونوں طرف ناریل کے درختوں کی قطاریں لگی ہوئی تھیں ۔ علاقے کے زیادہ تر
برہمن یا تو شنکراچاریہ کے پیرو تھے یا را ما انج آچاریہ کے تینکرا چاریہ نویں صدی میں پیدا ہوئے
تھے اور بڑے کر دید انتی تھے جن کا خیال تھا کہ برہم کے علاوہ کوئی شے وجود نہیں رکھتی ہے ۔ راما
تی آچار یہ گیارھویں میں پیدا ہوئے تھے اور زیادہ عمومی ویدانتی تھے جو ذات وصفات کی تجسیم
کا درس دیا کرتے تھے۔ موجودہ زمانے میں شنکر کے عقیدوں کو شیو مت کے مترادف سمجھا جاتا
ہے اور رامانج کے عقیدوں کو دشنو مت کے ۔
کانجی درم سے روانہ ہونے کے بعد ڈاکٹر بکان نے ایک دفعہ پھر علاقے کو بنجر یا یا ۔
یہاں تک کہ وہ دمر لو پہنچ گیا جو مدراس کی جاگیر کا آخری گا نو تھا ۔ دمر لو اور اولور کے درمیانی
علاقے کو جہاں دھان پیدا ہوتا تھا پالار دریا سے نکلی ہوئی ایک نہر سیراب
کرتی تھی ۔ اولور
کی زمین اچھی تھی لیکن اُس میں صرف وہ غلہ پیدا ہو سکتا تھا جس کو پانی کی زیادہ ضرورت
نہیں ہوتی ہے اور کھیتوں میں جھاڑیاں اور درخت اگ آئے تھے ۔
مدراس کی جاگیر جو نصف صدی سے ایسٹ انڈیا کمپنی کے قبضے میں تھی یہ حیثیت مجموعی
فروغ نہیں پا رہی تھی ۔ بار بار ہونے والی جنگوں کی وجہ سے زمین کے بھاری محاصل کی وجہ سے
اور آمدنی کو مقامی ترقی کے کاموں پر صرف کرنے کے بجائے ان اشیا کی خرید پر صرف کرنے کی
وجہ سے جو کمپنی برآمد کیا کرتی تھی ملک غریب ہو گیا تھا اور آبادی کم ہو
گئی تھی کنڈا تو رو کے کلکٹر
مسٹریس (Mr Place) نے اپنے زمانہ نظم ونسق میں پانی کے پرانے ذخیروں کی مرمت نے اپنے
کرائی تھی اور زمین کے محصول میں خاصہ اضافہ کر دیا تھا لیکن بہت زیادہ علاقے میں نہ
آبپاشی کا کوئی انتظام تھا، نہ کاشت ہوتی تھی اور آبادی کبھی بہت کم تھی ۔ بقول ڈاکٹر
یکانن دہ علاقہ ریگستان ستھا ۔
کرناٹک
جس وقت ڈاکٹر بکائن نے کرناٹک کا سفر کیا اس وقت تک لارڈ ویلز لی نے اس پر
215
قبضہ نہیں کیا تھا اور اس لیے اس پر اس وقت بھی کرناٹک کے نواب کی حکومت برائے نام
تھی اور اس
کا نظم ونسق عملا کمپنی کے ملازمین کے ہاتھوں میں تھا ۔
آرکاٹ جاتے ہوئے ڈاکٹر بیکان نے ہندوؤں
کا تعمیر کیا ہوا ایک اور شاندار پانی کا
پرانا ذخیرہ دیکھا جو کا دیری پاک کے نام سے مشہور تھا۔ یہ ذخیرہ " تقریباً آٹھ میل لمبا او
تین میل چوڑا ہے اور ملک کے قابل لحاظ حصے کی آبپاشی اس کے ذریعے ہوتی ہے ۔ مجھے کوئی
سرکاری تعمیر دیکھ کر اس سے زیادہ اطمینان
کبھی نہیں ہوا تھا ۔ یہ وہ کارنامہ ہے جس سے لوگوں
کو وہ تمام آسائشیں حاصل ہوتی ہیں جن سے لطف اندوز ہونے کی ان کا اخلاق اجازت
دیتا ہے"
کا دیری پاک سے آرکاٹ جانے والی سڑک خراب حالت میں تھی اور گاڑیوں
کے لیے
نا قابل گزر تھی ۔ لوگ عام طور سے بیل گاڑیوں میں سفر کیا کرتے تھے اور مسلمان عورز میں سفید
رقعے پہنے ہوئے کبھی کبھی سہلیوں پر سوار دیکھی جاسکتی تھیں ۔ آرکاٹ کا شہر بڑا تھا اور وہاں
موٹا جھوٹا سوتی کپڑا تیار ہوتا تھا ۔ مکان قریب قریب دیسے ہی جیسے مدراس کی جاگیر کے شہرد
میں تھے ۔ آس پاس کی پہاڑیاں درختوں سے خالی تھیں ۔ یہ پہاڑیاں سرخ پتھر کی تھیں جن کے
پتھر تیزی کے ساتھ ٹوٹ پھوٹ رہے تھے ۔ آرکاٹ اور مغربی پہاڑیوں کے درمیان کی کچھ
زمین اچھی تھی جہاں باغات تھے اور بارانی غلہ پیدا ہوتا تھا یاتی سنج پڑی تھی ۔
نے
آرکاٹ سے مغرب کی طرف دیکلور کو جانے والی سڑک اور ویلور سے پالی گونڈا جا
والی سڑک پالار دریا کی وادی سے گزرتی تھی ۔ وہاں کی زمین زرخیز دسر سبز تھی ۔ ویلور کا
قلعہ بہت بڑا بھی تھا اور بہت خوبصورت بھی شہر بھی بڑا تھا اور ہند و فن تعمیر کا نمونہ تھا
لیکن جو گا نوسٹرک پر واقع تھے ان میں غربت اور دکھوں کے نظارے دیکھے جاسکتے تھے۔
ان میں سے کچھ تو ویران پڑے تھے ۔ پالی گونڈا کے لوگ ریت میں چھ سات فٹ گہری نالیاں
کھود کر یا لار دریا سے پانی حاصل کرتے تھے ۔ اس کے بعد وہ پانی کچھ دوسری نالیوں کے ذریعے
کھیتوں کی آبپاشی کے لیے لے جایا جاتا تھا جس نے دیلوں کی دادی کو کر ناٹک کا سب سے
اچھا علاقہ بنیا دیا تھا۔
باره محل
اس کے بعد ڈاکٹر یکان مشرقی گھاٹ کو عبور کر کے ہارمٹی کو دنکٹا گیری پہنچا جو بارہ
محل
216
میں واقع تھا۔ اس علاقے میں ٹامس مرد کچھ سال پہلے بندوبست
کر چکا تھا۔ یہاں کے اتار
چڑھا را در لہراتے ہوئے مناظر نے ڈاکٹر پیکان کے دل میں انگلستان کی یاد تازہ کر دی اس کے
خیال کے مطابق آدھا علاقہ مزروعہ اور بقیہ جھاڑیوں کا میدان تھا جو چراگاہ کے طور پر
استعمال ہوتا تھا۔ کچھ لو ہے اور سیاہ ریت سے لو ہا تیار کیا جاتا تھا اور کئی مقامات پر نمک ستیاب
ہوتا تھا۔ زمین سرخ تھی جس میں کچے لوہے کے ساتھ سنگ مردہ اور سرخ پتھر
کے ذرے شامل
تھے۔ گانو اور شہروں میں جھونپڑوں کی دیواریں اسی مٹی سے بنائی جاتی تھیں ۔ انھیں لیا جاتا
تھا اور ان پر اوپر سے نیچے کی طرف چھوڑی چوڑی سفیدا در سرخ لکیریں بنا دی جاتی تھیں ۔ کہیں
کہیں گھروں کی افقی چھتوں پر بھی اس مٹی کا لیپ کیا جاتا تھا ۔
مشرقی میسور
اس کے بعد ڈاکٹر بکان میسور کے راجہ کے علاقے میں داخل ہوا ۔ ایک سال پہلے ٹیپو
سلطان کے انتقال کے بعد لارڈ ویلزلی نے اس کو گدی پر بٹھا دیا تھا۔ اس نے دیکھا کہ والورد
کو
ایک خاصا بڑا قصبہ تھا جہاں ہر ہفتہ بازار لگتا تھا۔ وہاں موٹا جھوٹا سوتی کپڑا بنا کرتا تھا
جو زیادہ تر باہر بھیجا جاتا تھا۔ آس پاس کے گا توؤں میں معمولی قسم کے کمبل بھی بنائے جاتے
تھے جو کملی کہلاتے تھے ۔ کل زمین کا کچھ حصہ قابل زراعت تھا اور اس کے تقریباً بارہویں حصے
کی آبپاشی ہوتی تھی۔ بنار دریا کے کنارے دھان پیدا ہوتا تھا۔ عورتیں زمین میں کھاد ڈالا کرتی
تھیں۔ وہ کھا رڈلیوں میں بھر کر کھیتوں کو لے جاتی تھیں کھیتوں میں ہل چلانے کے لیے بیل
اور بھینسے استعمال کیے جاتے تھے ۔
10 مئی کو ڈاکٹر یکان بنگلور پہنچا۔ سرحد کی حفاظت کے لیے حیدر علی نے مسلمانوں کے
فوجی فی تعمیر کے مطابق اس شہر کی تعمیر کی تھی اور اس کے بیٹے ٹیپو سلطان نے اس کو ویران
کر دیا تھا۔
ٹیپو سلطان کا خیال تھا کہ بہا در انگریزی فوج کے خلاف دفاعی نقطہ نظر سے وہ بیکا رتھا۔
اس شہر میں بڑے بڑے باغات تھے جو مربعوں میں تقسیم کر دیے گئے تھے ، اس کی آب و ہوا سرد
اور انگور کی بیلیوں کے موافق تھی جو بڑی تعدادمیں پائی جاتی تھیں ۔ سیب اور آڑو کے علاوہ
صنوبر اور شاہ بلوط کے درخت بھی بڑی تعداد میں تھے جو ر اس امید سے لائے گئے تھے۔ بنگلور کے
نواح میں قابل زراعت آراضی کل زمین کی بو سے زیادہ نہیں تھی ۔ چونکہ حالیہ جنگوں کے
217
زمانے میں پانی کے ذخیروں کی نگہداشت نہیں کی جاسکی تھی اس لیے تھوڑی سی زمین جس کی آبپاشی
ہو سکتی تھی، اور جو پہلے زیر کاشت تھی، اب زیادہ تر بنجر پڑی تھی ۔ ٹیپوسلطان نے جس وقت جید علی
سے ورثے میں سلطنت پائی تھی اس وقت اس کی حالت بہت اچھی تھی ۔ لوگوں نے ڈاکٹر بکا بن کے سامنے
حیدر علی کی بڑی تعریف کی لیکن ٹیپو کے مظالم نے یا اس کی جنگوں نے لوگوں کو بڑی پریشانیوں میں
گرفتار کر دیا تھا اور ہار کسان اپنا گھر بارا در علاقہ چھوڑ کر چلے گئے تھے ۔
18 مئی کو ڈاکٹر بکا ن نے سرنگا پٹم پہنچ کر، جو اس وقت میسور کے راجہ کا دارالسلطنت
تھا، اپنا مراسلہ تعارف پیش کیا ۔ دوسرے دن وہ پورینا سے ملا ۔ پورنیا وہ مشہور ہند و وزیر
تھا جس کے نظم ونسق کی انتہائی تعریف جنرل ویلزلی نے (جو بعد میں ڈیوک آف ولنگٹن ہو گیا )
اور مہندوستان میں رہنے والے اُن تمام بو رسپینوں نے کی ہے جن کا اُس سے سابقہ پڑا ٹیپوسلطان
کے عہد حکومت میں بھی پورنیا کو بہت اختیارات حاصل تھے اور ٹیپو نے اگر اس کی بات پڑھیا
،
دیا ہوتا تو وہ پہلو کو بچا لیتا۔ ٹیپو کی موت کے بعد نئے راجہ کے عہد حکومت میں وہ میسور کا قریب
۔
قریب حکمران بن گیا تھا۔
سرنگا پٹم جس کی آبادی ٹیپو سلطان کے زمانے میں غالباً ڈیڑھ لاکھ تھی اب جنگوں کی وجہ
سے تباہ ہو چکا تھا اور اس کی آبادی مشکل سے 32,000 نفوس پشتمل تھی ۔ کا دیری کے شمال کا
علاقہ مینا آشنا گرام کہلاتا تھا اور جنوب کا علاقہ نہا سو را آشتا گرام ۔ دریا کے دونوں طرف
کا علاقہ رفتہ رفتہ اونچا ہوتا گیا تھا اور قدرتی طور سے زرخیز تھا۔ اس کی آبپاشی نہروں کے
ذریعے ہوتی تھی جن کی گونہیں درمیانی علاقے کو سیراب کرتی تھیں ۔ بڑے بڑے بند بنا کر کا دیری
دریا کا پانی ان نہروں میں پہنچا یا گیا تھا ۔ یہ بند بڑی بڑی چٹانیں رکھ کر بنائے گئے تھے جن پر بہت
روپیہ صرف ہوا تھا ۔ ڈاکٹر بکائن نے یہ ہیں بتایا کہ یہ عید تعمیر حیدرعلی نے کی تھی یا اس کے پیش رو
ہندو راجاؤں نے لیکن ٹیپو کی جنگوں کے زمانے میں بہت نقصان ہوا تھا من گا تو اور بند مسمار ہو
گئے
تھے اور نہریں بند ہوگئی تھیں لیکن پورنیا کے زیر انتظام زراعت اور صنعت کی تجدید ہورہی
تھی۔ ہر چیز سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس کی مرمت ہو رہی ہے ۔ گا تو آباد ہو رہے ہیں، نہریں فضا
کی جارہی ہیں اور نیل گائے اور جنگل کے محافظوں کے بجائے امن پسند سیل اپنا مفید کام شروع
ہیں۔
کر رہے ہیں کیے ،
له بکانن Journey from Manas دلندن، داء) جلد صفر 83 -
218
میسور میں دھان کا ٹنے اور انھیں خراب ہونے سے محفوظ رکھنے کا طریقہ میں تفصیل
سے بتایا گیا ہے ۔ دھان کاٹنے سے ایک ہفتہ پہلے کھیتوں سے پانی نکال دیا جاتا تھا، اس کے
بعد زمین سے تقریباً چارا بیچ کی اونچائی پر دھان کاٹا جاتا تھا اور بالیاں اندر کی طرف کر کے
ان کے پولے بنا دیے جاتے تھے ۔ ایک ہفتہ بعد انھیں کھلیان میں سمجھا کر ان پر سہلیوں کی
دائیں چلائی جاتی تھی ۔ اس کے بعد 60 کنڈک کے ڈھیر لگا دیے جاتے تھے ۔ ہرڈھیر پر مٹی
سے نشان لگا دیا جاتا تھا اور کھوس چھا دیا جاتا تھا۔ اس حالت میں چاول ہیں یا تنیس دن
تک رہتے تھے تا آنکہ حکومت اور کسان میں ان
کا بٹوارہ نہ ہو جائے بیٹوارے کے بعد کران
مختلف طریقوں سے اپنا حصہ رکھا کرتے تھے۔ کچھ لوگ اس کو ایک تنگ نالی میں رکھتے تھے جو
سخت پتھر کی زمین میں بنائی جاتی تھی اور تقریباً 24 فیٹ گہری ہوتی تھی ۔ اس نالی کے فرش
پر بغلوں میں اور اوپر پھوس استعمال کیا جاتا تھا ۔ ہر نالی میں تقریباً 14 سے 168 بشل
) Bushel غلے کا پیمانہ) چاول آتا تھا۔ دوسرے لوگ گوداموں میں رکھتے تھے جن کا
فرش لکڑی کے مضبوط تحفوں کا بنا ہوتا تھا۔ کچھ اور لوگ مٹی کی بنی ہوئی کھیتیوں میں رکھتے تھے
جس کے اوپر ایک الٹا برتن ڈھکا ہوتا تھا اور ضرورت کے مطابق چاول اس سوراخ میں سے
نکالا جاتا تھا جو کھٹیا کی تلی کے قریب ہوتا تھا۔ کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو پھوس کے بنے ہوئے بوروں
میں چاول رکھا کرتے تھے۔ سرنگا پٹم کے قرب وجوار میں دھان کے علاوہ مونگ، سی سالم اور
گنے کی کاشت ہوتی تھی۔ بارانی کھیتوں میں راگی بڑے پیمانے پر ہوئی جاتی تھی جو نچلے طبقے کے
لوگوں کی غذائی ضرورت
کو پورا کرتی تھی۔ اس کے علاوہ بارانی فصلوں میں جوا را در باجرا
بہت اہم تھے ۔
سرنگا پٹم کے آس پاس کے کھیت عام طور سے دو یا تین پل کے ہوتے تھے ۔ ایک پل کا
کھپت بہت چھوٹا سمجھا جاتا تھا جب کہ چار پانچ ہل کے کھیت کا مالک بڑا کسان سمجھا جاتا تھا۔
پانچوں ہلوں سے ایسی زمین کے ساڑھے بارہ ایکر جوتے جا سکتے تھے جس کی آبپاشی ہو اور بارانی
زمین کے کمپیس ایکٹ جوتے جا سکتے تھے ۔ کسانوں کو کھیت سے اس وقت تک بے دخل نہیں کیا
جاتا تھا " جب تک وہ رواج کے مطابق لگان ادا کر تا رہے ٹیپو کے زمانے میں بھی اس قسم
کی حرکت کو تعجب سے دیکھا جاتا تھا اور اس کی شکایت کی جاتی تھی ۔ دوسری طرف
لگان وصول کرنے والی حکومت کا دو فرض تھا کہ نہروں اور تالابوں کی
b
219
مرقت کرہے، سرنگا پٹم کے قریب کھیت مزدور کو 6 شلنگ 1 8 پیس ما ہا نہ أجرت ملتی تھی
اور وہاں سے فاصلے پر پانچ شلنگ چھار نہیں ماہانہ عورتیں عام طور سے کھیتوں میں کام کرتی
تھیں اور کھاد کے ٹوکرے اپنے سروں پر لے جایا کرتی تھیں ۔ وہ اچھے کپڑے پہنتی تھیں اور
ان کے جسم خوبصورت ہوتے تھے۔ ڈاکٹر سکائن نے لکھا تھا " جیسا جسم اُس علاقے کی مزدور عورتوں
تک کا ہوتا ہے میں نے اس سے زیادہ خوبصورت جسم آج تک نہیں دیکھا ہے ۔ ان کی گردن اور
ہا تھ خاص طور سے سر دل اور حسین ہوتے ہیں ،
کار جون کو ڈاکٹر کان سرنیگا ٹیم سے بنگلور سے واپس جانے کے لیے روانہ ہوا۔ منڈیم میں
اُس نے دیکھا کہ جس زمین میں دھان پیدا ہوتے ہیں اس کی سینچائی تالابوں اور پانی کے ذخیروں
سے ہوتی ہے۔ مدورو میں اس نے ایک پانی کا ذخیرہ دیکھا جس کے متعلق کہا جاتا تھا کہ مشینو
در دهن رایا نے سات سو سال پہلے پڑوس کے دریا پر بند باندھ کر تعمیر کیا تھا اور نہر کے ذریعے
پانی مہیا کیا جاتا تھا ۔ جب اس کی مرمت ٹھیک سے ہو جاتی تھی تو یہ تمام سال آس پاس
کے ان تمام کھیتوں کو سیراب کرتا تھا جن کی سطح اس کے کناروں سے بیچی تھی ۔ چینیا ٹیم میں ،
جہاں پہلے ایک پولی گر خاندان رہا کرتا تھا جو جسا دیوا را یا کے نام سے مشہور تھا، شیشہ کا
سامان اور خوبصورت انگوٹھیاں، باجوں کے فولادی تار، صاف سفید سکرا در کئی دوسری اشیا
بنتی تھیں ۔ راستے میں دوسرا اہم مقام را ماگیری تھا۔ شراء میں لارڈ کارنوالس نے جب
میسور پر حملہ کیا تھا تو اس میں را ناگیری کو بڑا نقصان پہنچا تھا اور وہاں کے لوگ بڑی تعداد
میں خاتوں کا شکار ہو گئے تھے۔ منگاڑی میں سڑک ایک خوبصورت علاقے سے گزری جہاں
جنگلوں کی بہتات تھی اور جو پہاڑیوں اورشیبی وادیوں پر تمل تھا ۔ ان میں بارانی غلوں کی
کاشت ہوتی تھی سوانا در گا کے نواح میں عمارتی لکڑی اور بانس پیدا ہوتے تھے ۔ اس پر لارڈ
إلى
کارنو اس نے حملہ کر کے قبضہ کر لیا تھا اور اس وقت سے ویران پڑا تھا ۔ آس پاس کی پہاڑیو
میں لوہا صاف کیا جاتا تھا اور اس کو بار بار گھلا کرا در صاف کرنے کا شتکاری کے اوزار
بنائے جاتے تھے ۔ اسلحہ سازی کے لیے فولاد بھی تیار
کیا جاتا تھا ۔ آس پاس صندل اور دوسری
،
ل بکانن Journey from Madhas جلد 1 صفحہ 124
مه بکان Journey from Madras جلد 1 ، صفحہ 135
220
قیمتی لکڑی سے درختوں کی کاشت کی جاتی تھی اور لاکھ کے کیڑے پالے جاتے تھے جس سے
وہ مشہور رنگ تیار ہوتا تھا جو پرانے زمانے میں ہندوستان کی مشہور ترین پیدا وار تھا۔ 21
جون
کو ڈاکٹر سکا ن بنگلور پہنچ گیا ۔
حیدر علی کے زمانہ حکومت میں بنگلور میں بڑی تجارت ہوتی تھی اور بہت سی اشیا بنائی
جاتی تھیں ٹیپو سلطان نے حماقت یہ کی کہ نظام کے علاقے اور کرناٹک سے تجارت ممنوع قرار
دے دی جس کی وجہ سے بنگلور کی تجارت تباہ ہوگئی لیکن ہندو راجہ کی تخت نشینی کے بعد اس کی
اہمیت پھر سے بڑھنے لگی تھی۔ پونا کے سوداگر کشمیر سے زعفران دمشک اور سورت سے موتی لایا
کرتے تھے ۔ برہان پور کے سوداگر چھینٹ اور زرتار کی لیں، کپڑا اور تا
کالا یا کرتے تھے۔ نظام
کے علاقے سے لال رنگ کا سوتی کپڑا آیا کر تا تھا جس پر سنہری اور روپہلی کڑھائی ہوتی تھی ،
کرنا ہنگ سے نمک ، مین، سیسہ، تانبا اور یورپی سامان آیا کرتا تھا بنگلور سے عام طور سے
چھالیاں، سندل، کالی مرچ ، الائچی اور املی باہر جایا کرتی تھی ۔ بڑی تعداد میں کمیل اور
روئی کبھی باہر بھیجی جایا کرتی تھی۔
سامان، جانوروں پر لاد کر ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جایا جاتا تھا۔ ایک سال میں
روٹی سے لدے ہوئے 1500 بیل ، سوت سے لدے ہوئے پچاس بیل ، کچی رشیم سے لدے ہوئے۔
230 بیل، نمک سے لدے ہوئے 7000 سہیل اور بدیسی مال سے لدے ہوئے 300 بیل علائے
میں آئے اور چھالیوں سے لدے ہوئے 4,000 بیل اور کالی مرچ سے لدے ہوئے 400 میل
علاقے کے باہر گئے ۔ سوتی کپڑا بنانے والے اپنے لوگوں کے استعمال کے لیے کپڑا بنا کرتے تھے
اور ریشمی کپڑا بنانے والے خوبصورت اور مضبوط ریشمی کپڑا بنایا کرتے تھے۔ رشیم کولا کچھ سے شرخ
کمیلی بانڈی سے گلابی اور ہلدی کے سفوف سے پیلا رنگا جاتا تھا ۔ وہ کا دیگر جور شیمی باڈر کا
سوتی
کپڑا بنایا کرتے تھے انھیں آٹھ منیس یومیہ اجرت ملتی تھی اور ریشمی کپڑا بننے والوں کو چھ
پنس یومیہ ۔ بنکروں کو تاجروں سے پیشگی رویہ مل جاتا تھا اور وہ اپنا مال یا تو تاجروں کے ہاتھ
بیچا کرتے تھے یا عام صارفین کے ۔ وہ اپنا مال منڈیوں میں نہیں لے جاتے تھے۔ کئی قسم کی سفید
مللی بنائی جاتی تھی جس کی بڑی مانگ تھی ۔ پر ہمنوں کے علاوہ تمام عورتیں ہفتہ واری بازارے
روئی اور ادن خرید تی تھیں، اسے گھر لے جا کر سوت کاتنی تھیں اور نیگروں کے ہاتھ بیچ دیا
کرتی تھیں ۔ اس طرح ہر طبقے کے لوگ ، چاہے مرد ہوں یا عورتیں ، سوت کات کر فائدہ اٹھایا
221
کرتے تھے ۔
رنگنے کے لیے نیل کا استعمال عام تھا ۔ چمڑا رنگنے کی صنعت بہت نفع بخش تھی ۔ رینڈی
کی
کانیل، ناریل کا تیل، سی سالم کا تیل اور دوسرے تیل بڑے پیمانے پر بنائے اور فروخت
کیے جاتے تھے ۔
بنگلور کے قریب ایک گا تو میں ڈاکٹر بیکا ن کو بتایا گیا کہ تاجر اکثر کا شتکاروں کو
پیشگی روپیہ دیتے تھے تا کہ وہ اپنا لگان ادا کر سکیں اور اس کے بعد وہ اصل اور سود کے
عرض آدھی پیدا وار لے کر مطمئن ہو جایا کرتے تھے ۔ ڈاکٹر سکانن نے ایک گا تو پنچائت میں۔
پیداوار کی تقسیم کا حال بیان کیا ہے جو دلچسپی سے خالی نہیں ۔ غلہ کا ایک انبار جوا وسطاً
2400 سیر کا ہوتا تھا مندرجہ ذیل طریقے سے تقسیم کیا جاتا تھا۔
گانو کا پر دہت
گانو کی خیرات
گانو کانجومی
گا تو کا یہ یمین
پر
5
5
1
2
2 2
2
4
7
8.
10
10
45
45
گانو کانائی
گا تو کا کمہار
گا تو کالو ہار
گانو کا دھوبی
گانو کی پیمائش کرنے والا
گانو کا کارندہ
گا تو کا مکھیا
نیم
گا تو کا مینہ
گا تو کا چوکیدار
گا تو کا نیم
گانو کا مکھیا
گا تو کا آب رساں
20
169
222
اس طرح کھیتوں کی پیداوار کا ہے 5 حصہ دے کر گانو والے دھوبی ، کمہار، لوہار پر روت۔
اور نجومی کی خدمات حاصل کر سکتے تھے۔ بقیہ پیداوار کا دس فی صدی دیش مکھ یا زمیندارے
لیتا تھا جو باقی رہتی تھی وہ حکومت اور کاشتہ کار میں نصف نصف تقسیم ہو جاتی تھی ۔ جب
حیدر علی نے دیش مکھوں کے طبقے کو ختم کر دیا تو اس نے ان کا حصہ بھی ریاست کے لیے حاصل
کر لیا
شمالی میسور
بنگلور سے 3 جولائی کو روانہ ہوکر ڈاکٹر بکائن نے میسور کے شمالی حصوں کا طویل دور
کیا اور پورے علاقے کا چکر لگایا۔ کولار کے آس پاس کے علاقے میں اس نے دیکھا کہ تمام کھیتوں
کی سینچائی پانی کے ذخیروں سے ہوتی تھی جو زیادہ تر انفرادی کوششوں کا نتیجہ تھے ۔ بڑے ذخیرے
حکومت کے خرچ سے بھی تعمیر ہوئے تھے ۔ زمانہ قدیم سے ہندوؤں کی مقررکی ہوئی مالگزاری
کی شرح ، جس کا ذکر قدیم دھرم شاستروں میں بھی پایا جاتا ہے ، پیداوار کا ہی کیا کا حصہ تھی۔
میسور کے حکمران اور سردار پیداوار کا نصف حصہ بطور مالگزاری وصول کر لیتے تھے ، جو یقینا
زیادہ تھا ، لیکن انھوں نے اپنے ذاتی خریچ سے آب رسانی کے ذرائع تعمیر کر کے زراعت کو
ممکن بھی بنایا تھا اور وہ اس کا معاوضہ روپے کے بجائے جنس کی صورت میں حاصل کرتے تھے ۔
دھان ، گنا، پان اور ترکاریاں کو لار کے اس علاقے میں پیدا ہوتی تھیں جس کی سینچائی
ہوتی تھی ۔ چاول اسی مقدار میں پیدا ہوتا تھا جس مقدار میں راگی پیدا ہوتی تھی جو بارانی فصل
تھی ۔ پوست کی کاشت بڑے پیمانے پر ہوتی تھی ۔ اس سے افیون تیار کی جاتی تھی اور خشخاص
کی میٹھی روٹی بھی پکائی جاتی تھی۔ پیدا ہونے والے گیہوں کی مقدار چاول کے نصف کے برابر
ہوتی تھی۔ کھیتوں پر کام کرنے والوں کو ہے 29 لیبل غلہ اور 13 شلنگ پانچ پچیس سالا نہ ملا
کرتا تھا ۔ روزانہ کی اُجرت مردوں کے لیے تین نہیں اور عورتوں کے لیے دو نہیں تھی ۔
1 یکان Journey from Madhas جلد اول، صفحات 265 و غیره
223
ٹیپو سلطان کی مطلق العنان حکومت کے زمانے میں اور جنگوں کی وجہ سے کولا را ونہ
سلا کٹا دونوں کو نقصان پہنچا تھا لیکن اس کی موت کے بعد وہ سنبھل رہے تھے۔ مختلف
قسم کے سوتی کپڑے وہاں
کی اہم ترین صنعت ستھی ۔ وہاں سے مغرب کی طرف چل کر ڈا کٹر یکان
نندی در گا کے مشہور مقام پر پہنچا جس کے قریب سے شمالی بنا را پالا را در جنوبی پیار نکلے۔
ہیں ۔ پہاڑیوں کے دوسری طرف کا علاقہ ویران تھا۔ پہلے جہاں کاشت ہوتی تھی اس
کا
ایک تہائی علاقہ بنجر پڑا تھا اور کار نو اس کے حملے کے بعد سے گا تو ویران ہو گئے تھے ۔ لوگ
کہتے تھے کہ انھیں پانچ بڑی مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا جن میں بارش کی کمی، تین حملہ آور قومیں
اور میسور کی دفاعی فوج شامل تھے۔
3/15 15
18 جولائی کو ڈاکٹر بکان مالا پورا پہنچا بسو لھویں صدی میں د جیا نگر کی سلطنت کے
زوال کے بعد وہاں کے پولی گر نرائن سوامی نے آزادی کا اعلان کیا تھا اور ایک آزاد
،
سلطنت کی بنیاد ڈالی تھی لیکن بعد میں اس ریاست پر مغلوں، مرمٹوں ، نظام اور حیدری
کا تسلط رہا اور آخر میں سجال ہونے والے ہندو خاندان نے اس پر قبضہ جما لیا۔ یہاں چھینٹ
اور مکمل باہر سے آتے تھے اور شکر باہر بھیجی جاتی تھی۔
مغرب کی طرف تھوڑے فاصلے پر مادھو گیری واقع تھا۔ یہ شہر بھی وجیا نگر کی سلطنت
کے زوال کے بعد ایک آزاد پولی گر کی سلطنت کا صدر مقام بن گیا تھا لیکن بعد میں وہ میسور
کی ریاست میں شامل ہو گیا ۔ حیدرعلی نے پہاڑی قلعوں کی مرمت
کی تھی اور بنکروں کے
سوخاندان وہاں آباد کر کے اس
کو منڈی میں تبدیل کر دیا تھا لیکن ٹیپو سلطان کے عہد حکومت
میں اس شہر کی اہمیت کم ہو گئی اور مرسیٹوں اور لارڈ کارنوالس کے ساتھ میسور کی جنگوں میں
یہ بالکل تباہ ہو گیا جس وقت ڈاکٹر بکانن وہاں پہنچا تو اس وقت دھان، راگی ، گے ، گیہوں
والوں ، کپاس سی سائم اور ترکاریوں کی کاشت وہاں ہوا کرتی تھی۔ بارانی زمین کا لکان
جو راگی کی کاشت کے لیے موزوں تھی، ایک شلنگ ایک میں فی ایکڑ سے لے کر تین شلنگ چار
نس فی ایکٹر تک تھا۔ ایسی زمین کا لگان جس کی آبیاشی کا انتظام تھا ؟ شلنگ فی ایکڑے
لے کر 11 شلنگ فی ایکڑ تھا ۔ کسان حقدار سمجھا جاتا تھا اور کئی سال کی مدت گزرنے کے بعد
بھی وہ اپنی زمین کا دعوی کر سکتا تھا۔ اگر اس دوران عارضی کسان زمین کو ترقی دے لیتا
تو اصل مالک کو اس کی قیمت ادا کرنی ہوتی تھی۔ مزدور مرد کو با شلنگ ماہوار اور عورت کو
224
.
3 شلنگ چارمنس ما ہوا را جرت ملا کرتی تھی ۔ اس علاقے میں بارش کی کمی کی وجہ سے غذائی
اجناس کی قلت تو رہا کرتی تھی لیکن ایسے قحط شاذ و نادر ہی پڑتے تھے جن میں جانی نقصان
ہو ئے جب قلت کے مسئلے میں جنگیں بھی شامل ہو جائیں اور غلے کی نقل و حمل میں مزاحم ہوں
اس وقت قحط اپنی تمام ہولنا کیوں کا مظاہرہ کرتا ہے ۔ اس
کو اتنی شدت کے ساتھ پہلے
کبھی محسوس نہیں کیا گیا تھا جیسا کہ لارڈ کا ر نو اس کے حملے کے دوران محسوس
کیا گیا ۔ ملک پر چاروں
طرف سے حملہ ہو رہا تھا، ہر طرف دشمن کی فوجیں اندر داخل ہو چکی تھیں یا دفاعی تو میں پھیلی ہوئی
تھیں ، جو تباہی مچانے میں دشمن کی فوجوں سے کم نہیں تھیں، ایسی حالت میں آدھی آبادی
فاتوں کا شکار ہوگئی ہے
31 جولا کی سو بکائن میرا پہنچا مغلوں کے عہد میں پی شہر بڑابھی تھا اور خوشحال کبھی جین میں
پچاس ہزار مکان تھے اور اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ اس کی آبادی ڈھائی لاکھ کے قریب
تھی۔ بعد میں اس پر حیدر علی نے قبضہ کر لیا اور مرہٹوں کے حملوں اور نیو سلطان کے مظالم
نے اس کو تباہ کر دیا۔ زیادہ دھان، راگی ، گیہوں ، گنا، دالیں اور کپاس پیدا ہوتی تھی ۔
لگان کبھی رقم کی صورت میں ادا کیا جاتا تھا اور کبھی جنس کی شکل میں تیرا میں چھالی، کالی
مرجع ، صندل اور گرم مسالہ باہر سے آیا کرتا تھا اور کمیل، کپڑا، تیل ، مکھن، ادرک اور
کھوپرا یا ہر جایا کرتا تھا۔ خاص طور سے باریک گھٹیا قسم کی عمل اور مختلف قسم کے موٹے
کپڑے وہاں بنائے جاتے تھے ۔
دھو گیری واپس آکر ڈاکٹر بیکان نے وہاں کے مشہور جانوروں کے متعلق معلومات
حاصل کیں۔ اس کو بتایا گیا کہ پہاڑی علاقے کے ہر قصبے اور سر گا تو میں جانوروں کے گلے
ہوتے ہیں جن کی افزائش نسل کی جاتی ہے گوالے جنگل کے قریب چھوٹے چھوٹے گانوں
میں رہتے تھے ۔ وہ تھوڑی بہت کاشت بھی کرتے تھے اور دودھ، مکھن شہر میں فروخت کیا کرتے
تھے۔ ہر خاندان حکومت کو بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ اس افسر کو جس کا کام دودھ کھن کی نگہداشت
تھا ، چار شلنگ سالانہ بطور محصول ادا کرتا تھا اور وہ افسر حکومت کو سالانہ مالگزاری
ادا کر تا تھا ۔ مادھو گیری اور اس کے اطراف میں لوہے کو صاف کر کے فولاد تیار کیا جاتا تھا۔
1 بکانن Journey from Madras ، جلد اول، صفحه 390
225
وہاں سے جنوب کی طرف جاتے ہوئے ڈاکٹر ی کان نے دیکھا کہ تو نیا کرائے میں کاشت
کی حالت اچھی تھی لیکن سکور د میں بہت زمین بنجر پڑی تھی اور تمام گا نووں کی قلعہ بندی تھی
زیادہ تر وہاں راگی کی کاشت ہوتی تھی لیکن دھان کے کھیت کبھی دیکھنے میں آئے کچھ اور
جنوب کی طرف گویی واقع تھا جو کسی قدر اہم منڈی تھی ۔ وہاں 154 دوکانیں تھیں اور سر رفتہ
میلا لگا کرتا تھا۔ سفید اور رنگین موٹا جھوٹا سوتی کپڑا، کمبل، ٹاٹ، چھالی، کھوپرا ، املی، غلہ
لاکھ لوہا اور فولا دوغیرہ آس پاس کے علاقوں سے لائے جاتے اور اس منڈی میں فروخت کیے
جاتے تھے ۔
ڈورا گوڈا میں لوہے کی کانیں تھیں اور مینوا کرا ئے ایک اہم مقام ستھا جس میں فصیل تھی اور
فصیل کے اندر قلعہ تھا۔ مضافات شہر میں سات سو مکان بنے ہوئے تھے۔ پہلے یہ علاقہ پولی گردی
کے ایک طاقتور خاندان کے قبضے میں تھا ۔ ان میں سے ایک پولی گرنے چارمند را در آبپاشی کے لیے
چھار بڑے بند تعمیر کیے تھے ۔ اطراف کی زمین پر ایک زمانے میں خوب
کاشت ہوتی تھی لیکن پر سورام
بھاو کی سرکر دگی میں مرہٹوں کے حملہ کے بعد سے یہ علاقہ ویران پڑا تھا ۔ جنوب کی طرف تھوڑے فاصلے
پر بلورد واقع تھا جہاں کی زمین اچھی تھی اور دھان پیدا ہوتا تھا اور پانی کا ایک بڑا ذخیرہ بھی
تھا۔ شیشہ ء کے کارنوالس کے حملے کی وجہ سے وہ تمام علاقہ پر با د ہو گیا تھا جس کے شمال میں
بلور داور نوب میں سرنیگا یم واقع تھا۔ ناک کی سیدھ میں اگر کوئی چلتا رہتا تو یہ فاصلہ
چالیس میل کا تھا ٹیپو سلطان نے لوگوں کو اس پر مجبور کیا تھا کہ وہ میدانوں کو چھوڑ کر جنگوں میں
چلے جائیں ۔ وہاں وہ لوگ جھونپڑوں میں رہا کرتے تھے اور میں طرح ہوتا اپنی گزر بسر کیا کرتے
تھے ۔ ان میں سے بہت سے فاقوں کا شکار ہو گئے تھے۔ 1902 ء میں جب ڈاکٹر بکانن وہاں گیا
تو علاقے کی آبادی آدھی رہ گئی تھی۔
بلور د سے تھوڑے فاصلے پر نا کا منگلا کا ضلع تھا۔ جہاں گا تو کا سنکھیا جزوی طور سے گانو
کا پیالے لیا کرتا تھا اور جز دی طور سے حکومت کی طرف سے لگان وصول کر تا تھا۔ کسانہ، زمین کا
مسلمہ مالک ہوتا تھا اور جب تک وہ پرانی تشخیص کے مطابق لگان ادا کرتا رہتا تھا اس
کو بید خیل
نہیں کیا جا سکتا تھا جس زمین میں دھان پیدا ہوتا تھا اس کا لنگان جنس کی صورت میں ادا کیا
جاتا تھا اور بارانی زمین کا لگان رقم کی صورت میں ۔
سر نیگا ٹیم سے تقریباً پندرہ پیل شمال کی طرف ایک اونچی پہاڑی پر میل کوٹے واقع تھا جہاں
رے
226
جنوب میں کاویری کی دادی اور میسور کی پہاڑیوں کا ، مغرب میں مغربی گھاٹ کا اور جنوب میں
سوانا در گا اور سیو گنگا کا نظارہ کیا جا سکتا تھا۔ یہ ہندوؤں کا مشہور تیر تھ تھا ۔ جہاں ایک
بہت بڑا مندر واقع تھا جس کے چاروں طرف برآمدے بنے ہوئے تھے ۔ وہاں ایک خوبصورت
تالاب بھی تھا جس کے چاروں طرف عمارت میں نبی ہوئی تھیں جن میں مسافر ٹھرا کرتے تھے۔ کہا جاتا
ہے
کہ ٹیپو سلطان بھی اس مندر کے جواہرات چھینتے ہوئے ڈرتا تھا۔ وہ سر نیگا ٹیم کے خزانے میں
رکھے ہوئے تھے۔ جب انگریزی فوج نے دارالسلامانت پر قبضہ کیا تو انھوں نے بھی جواہرات کو
ہاتھ نہیں لگایا۔
میں کوٹے کے جنوب میں تنورد کے مقام پر ڈاکٹر بکا نین نے یا دو ندی کا وہ عالی شان
بند دیکھا جو گیارہویں صدی کے معروف مذہبی مصلح را مانچ کے نام سے منسوب ہے ۔ وہ
لکھتا ہے ۔
دو
" یہاں دو پہاڑی نالوں کا سنگم ہوا ہے اور دو پہاڑیوں کے درمیان گھائی سے پانی گزرتا
اور
ہے۔ را مالا نے اس گھائی کو ایک تو دے کے ذریعے بند کر دیا ۔ ایک اندازے کے مطابق اس کی
اونچائی 78 ہاتھ اور لمبائی 150 ہاتھ ہے اور وہ نیچے کی طرف 250 ہاتھ موٹا ہے۔ ضرورت
سے زیادہ پانی نکالنے کے لیے ایک پہاڑی میں بڑی سخت محنت و جانفشانی کے بعد ایک نالی
کائی گئی ہے اور اس
کو اتنا لمبا بنایا گیا ہے کہ آس پاس کی زمین کا بڑا حصہ اس سے سیراب
ہو سکے جو تین یا چار میل مشتمل ہے۔ جب پانی کا ذخیرہ پوری طرح بھر جاتا ہے تو اس میں اتنا
پانی ہوتا ہے کہ وہ دو سال تک کسانوں کی ضرورت پوری کر سکتا ہے ہے۔
پہلی ستمبر کوڈاکٹر پکانن سرنیگا تیر واپس آگیا ۔
جنوبی میسور
سرنیگا ٹیم سے 5 ستمبر کو روانہ ہوکر ڈاکٹر بکائن نے میسور کے جنوبی حصوں کا دورہ
کیا۔ پال ہوتی کے پاس جو حال میں ہونے والی ایک جنگ میں پوری طرح برباد ہو چکا تھا اس نے
کا ویری سے نکلنے والی دو نہریں دیکھیں جن سے مہا سو را آشنا گرام کے ضلع میں کھیتوں کی
له بکات .Tourney from Madras جلد دوم صفحات 82-83
227
آبپاشی ہوتی تھی ۔ ان میں سے ایک نہر میں ایک چشمہ تھا جو کبھی پوری طرح خشک نہیں ہوتا تھا
اور جس کی وجہ سے کسان اس موسم میں کبھی دھان پیدا کر لیتے تھے جب بارش نہیں ہوتی تھی ۔
کا دیری کا ایک معاون دریا لکشمن تیر تھ کو رگ کی پہاڑیوں سے نکلتا ہے ۔ زمین کی
آبپاشی کے لیے اس دریا سے کچھ نہریں نکالی گئی تھیں ۔ وہ بند جن کی وجہ سے دریا کا پانی
نہروں میں جاتا تھا بہت نفیس تھے اور ان سے حسین آبشار بن گئے تھے ۔ وہ تمام زمین جس کی
سینچائی پہلے ان نہروں کے ذریعے ہوتی تھی ، 18000 ایکڑ کے قریب تھی ۔
یہاں گانو کے موروثی سربراہ نہیں ہوا کرتے تھے اور مالگزاری وصول کرنے کا کام
نٹے داروں کے سپرد تھا۔ وہ کسانوں سے اُس سے زیادہ رقم وصول نہیں کر سکتے تھے جس کا
تعین اُس رواج کے مطابق ہوا کرتا تھا جو میسور کے قدیم را جاؤں نے قائم کیا تھا جیدر علی
نے ہرکارے یا مالگزاری کے نگران مقرر کیے تھے جو پٹے داروں کو قابو میں رکھتے تھے اور لوگوں
کی شکایتیں سنا کرتے تھے ٹیپو سلطان نے ہر کاروں کو موقوف
کر دیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ
لوگوں پر مظالم ہونے لگے اور حکومت کو دھوکہ دیا جانے لگا ۔ مغرب کی طرف آگے چل کر جو
علاقہ واقع تھا وہ 176ء میں باجی راو اور اس کے ساتھی مرہٹوں کے حملے کی بنا پر اور
1723ء میں کارنو اس کے حملے کی بنا پر بالکل ویران اور غیر آباد ہو چکا تھا۔ پر یا ٹین ،
جس کو انگریزی نقشوں میں پیر یا ٹیم کہا گیا ہے ، پرانے زمانے میں بڑا اہم مقام تھا اور اس پر
ایک پولی گر خاندان کا قبضہ تھا جو نندی راج کے نام سے مشہور تھا۔ اس خاندان کا قبضہ
اُس علاقے پر تھا جس کے شمال میں کا دیری تھی اور مغرب میں کورک کی سرحد تھی۔ یہ لوگ کو رگ
کے راجہ کو 9,361 پاؤنڈ سالانہ بطور مالگزاری دیا کرتے تھے ۔ کہا جاتا ہے کہ اس خاندان کے
ایک راجکمارنے کہاء میں میسور کے خلاف نہایت بہادری سے اپنا دفاع کیا ۔ جب
اس نے محسوس کیا کہ مزید مزاحمت ممکن نہیں تو اس نے اپنی عورتوں اور بچوں کو تہہ تیغ کر دیا
اور خود تا وار سونت کر دشمنوں پر ٹوٹ پڑا اور میدان کا رزار میں جان دے دی۔ اس کے
بعد بھی پر پائین کو رگ اور میسور کی سرحدی لڑائیوں کا میدان بنا رہا۔ جب ٹیپو سلطان
نے
کورنگ کو فتح کیا تو اسے نقصان پہنچا اور انگریزوں کے ساتھ ہونے والی ٹیپو کی جنگ میں تو یہ بالکل
ہی برباد ہو گیا ۔ ڈاکٹر سیکائن نے لکھا تھا۔ " اس کے کھنڈروں میں شیر رہتے ہیں ، کچھ
رات پہلے ایک گھوڑا غلطی سے چلا گیا تھا اس
کو ختم کر دیا گیا اور دوپہر کے وقت بھی لوگ
228
ہیں
وہاں اکیلے جاتے ہوئے خوف محسوس کرتے ہیں ۔ جب میں ایک بڑی جماعت کے ساتھ کسی
مندر میں داخل ہونا چاہتا تھا تو اس
کو مصلحت کے خلاف سمجھا جاتا تھا اور لوگ کہتے تھے
کہ شیر دھوپ سے بچنے کے لیے مندروں میں پناہ لیا کرتے ہیں تجھے
پر یا ہیٹن کے قریب کی زمین کی پوری آبپاشی پانی کے ذخیروں سے ہوتی تھی لیکن جنوبی
حصے میں لکشمن تیرتھ دریاکی نہیں کسانوں
کو پانی مہیا کیا کرتی تھیں ضلع میں ہینڈ یا آبپاشی کے
دمان کارو با بارانی دھان ، گنا، راگی، گھوڑے کا دانہ، دالیں، سی سائم اور دوسری چیز کی
یا
پیدا ہوتی تھیں۔ کھیت مزدوروں کو ایک وقت کے کھانے کے علاوہ ایک پاؤنڈ سالانہ ہے
لے کر ایک پاؤنڈ شلنگ سالانہ تک اجرت ملتی تھی ۔ عورتوں کو دونوں وقت کے کھانے
کے علاوہ ، شلنگ سالانہ اجرت ملتی تھی۔ میسور کی آخری جنگ سے پہلے غریب سے غریب
کہاں کے پاس دوبل ہوتے تھے ۔ دولت مند کسانوں کے پاس پندرہ ہل بھی ہوتے تھے ۔
جس شخص کے پاس دو ہل ہوتے تھے اس کے پاس عام طور سے چالیس ہیں، پچاس گائیں،
چھ سات بھینسیں اور سو بکھیریں یا بکریاں ہوتی تھیں ۔ آبپاشی ہونے والی زمین کی پیداوار
میں سے گاتو کے کارکنوں کا حصہ نکال کر جو بجتا تھا وہ حکومت اور
کسان کے درمیان نصف
نصف تقسیم ہو جاتا تھا ۔ جنگ سے پہلے بڑے بڑے کھجوروں کے باغ تھے اور اچھی چرا گا ہی تھیں
جنگل کے دامن میں صندل کے درخت اگتے تھے۔
پر یا ٹین کے جنوب مشرق میں ہنا گوڈو کے قریب ڈاکٹر بیان نے لکشمی تیرتھ دریا کا
ایک بند دیکھا، اس کے متعلق وہ لکھتا ہے : قدرتی چٹانوں کے ایک سلسلے سے فائدہ اٹھایا
گیا ہے جو دھار کو کاٹتا ہے ۔ اس کی دراریں پتھروں سے بند کر دی گئی ہیں اب اس نے ایک
نفیس بند کی صورت اختیار
کرلی ہے جس پر سے سو گز چوڑا اور چودہ فیٹ اونچا آبشار
گرتا ہے جو ہرے بھرے جنگلوں میں بڑا خوبصورت معلوم ہوتا ہے۔ اس بند سے نکلنے والی
نہریں مشرق کی طرف جاتی ہیں ...... اور ان سے تقریباً 2670 ایکڑ زمین کی سینچائی ہوتی
ال الكـ
01 بکانن .Tourery from Madras جلد دوم ، صفحہ 94
2 بکانن . Journey tom Madras جلد دوم، صفحه 119
229
ہنا گوڈو کے جنوب مشرق میں مینگوڈو دیر کی قدیم سلطنت واقع تھی۔ کہا جاتا تھا کہ اس نے
پندرھویں صدی کے آغاز میں اس علاقے کو صاف کر کے وہاں لوگوں کو آباد کیا تھا جید عملی
کے زمانے تک اس شہرمیں ایک ہزار مکانات تھے لیکن جب ڈاکٹر بکانن وہاں گیا تو صرف آستی
مکان باقی تھے ۔ یہ علاقہ صندل کے جنگلوں کے لیے مشہور تھا ، موٹا بیٹا ، جو تھوڑی دور پر مشرق
میں واقع تھا، کچے لوہے کے لیے مشہور تھا۔
یکم اکتوبر کو ڈاکٹر بکان تیور دپہنچا جو کا دیری کے معادن در یا کم پینی کے کنارے واقع تھا۔
اس ضلع کے کچھ گا توؤں میں گوڈیا گا تو کے سربراہ موروثی ہوتے تھے۔ حکومت اور عام لوگ دونوں
انھیں ہٹے داروں پر ترجیح دیا کرتے تھے جو خود بھی گوڈ کہلاتے تھے۔ موروثی گوڈ کسانوں سے
زیادہ واقف تھے، ان کی بات لوگ زیادہ خوشی سے مانتے تھے اور ساہوکاروں میں ان کی
ساکھ زیادہ تھی اور وہ لگان کی معینہ شرح ادائیگی کی کمی پوری کر لیا کرتے تھے ۔ ادائیگی نہ کرنے
کی صورت میں شحنہ فصل پر قبضہ کر لیتا تھا ۔ شحنہ کے فرائض میں اس فصل کے فروخت کا کام بھی
شامل تھا جو حکومت کا حصہ ہوا کرتی تھی اور لگان کے طور پر وصول کی جاتی تھی۔ تیور دادر
زسنگھ پور کے علاقے بہت خوبصورت تھے۔ ہر کھیت پر باڑ لگائی جاتی تھی اور کاشت
اچھی طرح کی جاتی تھی۔ پورا علاقہ بلندی پر واقع تھا۔ دھان وہاں نہیں پیدا ہوتا تھا ۔
نرسنگھ پور کا دیری دریا کے کنارے واقع تھا۔ وہاں دو مندر تھے اور تقریباً دوسو
مکانات۔ اس کے آس پاس کی زمین سیاہ تھی جو بہت زرخیز تھی اور کپاس خوب پیدا ہوتی تھی۔
گیہوں اور دن کی پیدا وار برا بر ہوتی تھی ۔ سرخ مٹی میں راگی کی کاشت ہوتی تھی جو اس کے لیے
موزوں تھی ۔
کیمبو
مصور
اکتوبر کے شروع میں ڈاکٹر بکان میسور سے روانہ ہوا اور کیمبٹور جاتے ہوئے انگریزی
علاقے میں داخل ہوا ۔ کول گالا کے ضلع میں کاشت خوب ہوتی تھی ۔ وہاں چالیس یا پچاس
پانی کے بڑے بڑے ذخیرے تھے جن سے سینچائی ہوتی تھی میسور کی حکومت نے انٹی سال پہلے
ان کی مرمت کی تھی ضلع پرکینی کا قبضہ ہو جانے کے بعد ان میں سے کچھ کی دوبارہ مرقت
کمپنی کے
لازمین نے کی تھی۔ پانی کے ایسے ذخیروں کے پاس سے گزرتے ہوئے جس کی مرمت اس وقت تیک
230
نہیں ہو پائی تھی ڈاکٹر یکان نے دیکھا کہ تمام آرا ضی بنجر پڑی تھی ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ
اُس علاقے میں کس حد تک
کھیتی کا انحصار آب رسانی کے ذرائع پر تھا۔ وہاں کے کلکٹر میجر
میک لیوڈ (Major MacLeod) نے گوڈایا گا توکے سربراہ کے اختیارات ختم
کر دیے تھے ۔ اور انھیں کسانوں سے مالگزاری وصول کرنے کے لیے مقررہ تنخواہوں پر ملازم
رکھ لیا تھا ۔ اس پالیسی سے مالگزاری میں اضافہ تو ضر در مو گیا لیکن ہندوستان
کے نکا توں
کے قدیم رسم ورواج کا زوال شروع ہو گیا ۔
گنگا نا چوکی کا شاندار آبشار اور سیوا نا سمد را کا جزیرہ دیکھ کر ڈاکٹر بکان ششدر
رہ گیا۔ برا چوکی کا جنوبی آبشار اور زیادہ خوبصورت تھا۔ اُسے بتایا گیا تھا کہ گنگا راجہ نے
1200 ء میں سیوا نا سمدرا کی ریاست کی بنیاد ڈالی تھی لیکن اس کا خیال ہے کہ 1522ء
زیادہ قرین قیاس ہے تین راجاؤں کی حکومت کے بعد پڑوس کے حکمرانوں کے مشترکہ حملے
نے ریاست کو تباہ کر دیا ۔
کول گالا اور سیٹ گالا کے علاقے مغرب میں واقع تھے۔ مشرقی گھاٹ کی پہاڑیاں
بالائی علاقے کی سطح سے 2,000 نیٹ بلند تھیں ۔ پالیا تک پورا علاقہ زیر کا شت تھا۔
لیکن اُس کے بعد آدھی آراضی غیر مزروعہ تھی اور تالاب ٹوٹے پھوٹے پڑے تھے ۔ آگے چل کر
ڈاکٹر یکان متھے تی کے مقام پر گھاٹوں کے پہاڑی علاقے میں داخل ہوا اور دشوار گزار
راستوں پر سے گزرتا ہوا کا دیری پورا پہنچا جو کا دیری دریا کے کنارے واقع تھا۔ یہاں در سے
کی حفاظت کے لیے ایک سرحدی پولی گرنے قلعہ تعمیر کیا تھا۔
.
کا دیری پورا میں ایک قدیم پانی کا ذخیرہ تھا۔ جس سے پانچ سو ایکڑ زمین کی مسیحائی
ہوتی تھی لیکن پچاس سال پہلے پانی نے اس کے لیتے کو توڑ دیا تھا اور پھر اس کی مرمت نہ ہوسکی
تھی۔ بالائی اور رقیبی علاقے کی تجارت کا مرکز کا دیری پورا تھا ۔ ڈاکٹر یکانن کو روز مال ہے
لدے ہوئے چالیس پچاس جانور راستے میں ملتے تھے۔ کا دیری کے ایک اور معاون
دریائم
بولو کے ساتھ ساتھ پانچ قدیم پانی کے ذخیرے واقع تھے لیکن پچاس سال پہلے ان سب کے
لیے پانی کے زور سے ٹوٹ چکے تھے اور ان کی مرمت نہیں ہو سکی تھی ۔
جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کمپنی کی حکومت میں گا تو کے سربراہ بر طرف کر دیے گئے تھے ۔
میجر میک لیوڈ کے زیر انتظام جو علاقہ تھا اس کی سالانہ مالگزاری 293 و 10 پاؤنڈ سے لے کر
231
16:545 پاؤنڈ تک تھی ۔ اس کی وصولیابی تنخواہ پانے والے تحصیلداروں کے ذریعے
ہوتی تھی جنہیں ، الگزاری وصول کرنے کے علاوہ مجسٹریٹ اور پولیس کے اختیارات بھی
حاصل تھے ۔ کھیت مزدوروں کو کسان پانچ شلنگ سے چھ شلنگ آٹھ نہیں سالانہ تک اجرت
دیا کرتے تھے ۔ اس کے علاوہ انھیں رہنے کو مکان اور کچھ ایشل غلہ ہر مہینے دیا جاتا تھا۔
اگر ان کی بیویاں کام کرنے کے قابل ہوئیں تو انھیں یو میہ اجرت دی جاتی تھی ۔ گھاٹوں میں
استعمال ہونے والے کاشتکاری کے اوزاروں کے مقابلے میں میدانوں میں استعمال ہونے
والے اوزار کم بھی تھے اور فرسودہ بھی تھے ۔
ایسے علاقے سے گزرنے کے بعد جس کا تین چوتھائی حصہ غیر مزروعہ تھا ڈاکٹر بکانن
19 اکتوبر کو ٹالار یا نا پہنچا جو بھوانی دریا کے کنارے واقع تھا بجھوانی دریا کے بند سے دریا کے
دونوں طرف ایک ایک نہر نکالی گئی تھی ۔ ان نہروں سے جس زمین کی سینچائی ہوتی تھی اس میں ہر
سال ایک فصل ضرور ہو جاتی تھی۔ اس بند سے سیراب ہونے والی تھوڑی سی زمین ایسی بھی تھی
جس میں دو فصلیں ہو جاتی تھیں ۔ لیکن پانی کا ملتے رہنا یقینی نہیں تھا۔ کمپنی کی حکومت میں
کسانوں سے پورا لگان وصول کیا جاتا تھا چاہے پیدا دارا چھٹی ہو یا بری ۔ وہ اس کو
زیادتی سمجھتے تھے اور اس امر کے خواہشمند تھے کہ پرانا طریقہ پھر سے رائج کر دیا جائے۔
انا کوڈا ویری میں وہاں دھان کی کاشت کی جاتی تھی جہاں بھوانی دریا کی نہروں کا
پانی پہنچتا تھا۔ دریا پر بند ن جسے راجہ نے ڈیڑھ صدی پہلے بنا یا تھا ۔ جس زمین تک پانی نہیں
پہنچ پاتا تھا وہاں کے حصے سے زیادہ آراضی زیر کاشت نہیں تھی ۔ زمین تو اچھی تھی لیکن جنرل
میڈوز (genal Meadows) کے حملے نے زراعت کو تباہ کر دیا تھا۔ وہاں
کے لوگ اپنا گھر بار چھوڑ کر پہاڑوں کی طرف بھاگ گئے تھے اور زیادہ تر مرگئے تھے۔
ڈاکٹر بکائن کے وہاں پہنچنے سے کچھ پہنے پہلے کمپنی کا تجارتی ریز ٹینٹ مقیم سلیم دہلی
آچکا تھا اور کمپنی کی طرف سے بنکروں کو پیشگی روپیہ دے چکا تھا جس کپڑے کی فرمائش
اور
کی گئی تھی وہ شالام برد کہلاتا تھا اور بنگال کے بفتا کے مشابہ تھا ۔ اس کی لمبائی 36 ہاتھ
اور عرض ہے 2 ہاتھ ہوتا تھا ۔
جنوب کی طرف سفر کرتا ہوا اور ایک بنجر علاقے سے گزرتا ہوا ڈاکٹر بکانن 20
اکتوبر کو کمیٹور کے اہم شہر میں داخل ہوا ۔ اس وقت جو شخص وہاں کا حکمران تھا وہ شہر کی
28
م
232
بنیاد ڈالنے والے کی بیویں پڑی سے تعلق رکھتا تھا۔ یہ خاندان پہلے نومدورا کے راجہ کو خراج
دیاکرتاتھا لیکن بعد می میسور کے زیر اقتدار گیا تھا میسور کی جنگوں میں شہر کو بہت نقصان
پہنچا تھا لیکن اب اس کی حالت سنبھل رہی تھی شہر میں دو ہزار مکانات تھے ۔
شہر کے اطراف کی زمین میں دھان
پیدا ہوتا تھا ۔ اس زمین کی سینچائی اُن پانی کے ذخیروں
سے ہوتی تھی جس کو کویل دریا کی نہریں پانی مہیا کرتی تھیں ۔ بارانی زمین میں راگی اور دوسری
فصلیں بوئی جاتی تھیں کہیں کہیں کپاس اور تمباکو کی کاشت ہوتی تھی ۔ دولت مند کران
چھالی اور ناریل کی کاشت بھی کرتے تھے ۔ ٹوین بٹیا میں، جو کمینٹور سے پانچ میل کے فاصلے
پر واقع تھا، لوہا صاف کیا جاتا تھا ۔ ضلع میں 459 کر گئے تھے نیچی ذات کے کسانوں کی
عورتیں سوت کا تنے میں بڑی مشاق تھیں ۔ تاگے کو ضرورت کے مطابق لال یا نیلا رنگا جاتا
تھا۔ تجارتی ریزیڈنٹ منیم سیل نے کیمبٹور کے نیگروں
کو دو دفعہ پیشگی روپیہ دیا تھا۔ پہلے ان کو
ہر کر گھے پر تقریباً 4 شلنگ سالا نہ محصول دنیا ہوتا تھا کمپنی کی حکومت قائم ہونے کے بعد
اس کے بجائے اسٹامپ ڈیوٹی لگادی
گئی تھی ۔ یہ لوگ اس
کو زیادتی سمجھتے تھے ۔ انھوں نے
ککڑ سے درخواست کی تھی کہ پچھلے طریقہ رائج کر دیا جائے لیکن اس میں انھیں کامیابی
نہیں ہوتی ۔
کیمبٹور کے مشرق میں تری پورا واقع تھا جو تین سو مکانوں کا قصبہ تھا۔ جہاں ہفتے میں
ایک دفعہ بازار لگا کرتا تھا۔ اُس کے قرب وجوار کی زمین پر سال میں دھان کی ایک فصل ہوا
کرتی تھی ۔ اس زمین کی آبیاشی جزوی طور سے پانی کے ذخیروں سے ہوتی تھی اور جزوی طور
سے نوبل دریا سے نکلنے والی شہروں ہے ۔ مرمت نہ ہونے کی وجہ سے اُس زمین کا ایک تہائی حصہ
غیر مزروعہ تھا جس پر پہلے کاشت ہوا کرتی تھی۔ جن کھیتوں میں اچھی پیداوار نہیں ہوتی تھی وہ
چراگاہوں میں تبدیل کر دیے جاتے تھے اور ان کا لگان کم ہوتا تھا۔ چینی مالی میں جو اور مشرق
کی طرف واقع تھا لوہا صاف کیا جاتا تھا۔ صاف کیے ہوئے لوہے کا تیرھواں حصہ بطور محصوص
حکومت کو دیا جاتا تھا۔ اس کے علاوہ جلانے کی لکڑی کاٹنے پر بھی محصول دیا ہوتا تھا ۔
جینا مالی میں صرف 125 مکانات تھے اور وہاں چیچک پھیلی ہوئی تھی۔ ضلع کی آراضی کی
سینچائی کیپلی دریا سے ہوتی تھی لیکن چاول کی کا شت نہیں ہوتی تھی۔
چینا مالی کے شمال میں پیرن ڈور واقع تھا جس میں 118 مکانات تھے اور ضلع میں 800
233
کرتے تھے ۔ حیدر علی کے زمانے میں اردو ڈو میں تین ہزار مکانات تھے اور وہ کا دیری کے کنارے
واقع تھا لیکن ٹیپو سلطان کے عہد میں اُس کا زوال ہو گیا ۔ جنرل میڈوز کے حملے میں وہ بالکل
برباد ہوگیا لیکن صلح ہو جانے کے بعد سنبھل رہا تھا ۔ اردوڈو کے پاس سے گزرنے والی نہر نہایت
نفیس تھی۔ کہا جاتا تھا کہ کالنگ راجہ نے چار سو سال پہلے اس
کو تعمیر کیا تھا۔ اس سے اس قوت
کی 3459 ایکڑ زمین کی آبیاشی ہوتی تھی۔
کا دیری کے ساتھ تھوڑی دور چل کر کوڈو موڈی کا اہم قصبہ آتا تھا جہیں میں ایک قدیم مند
اور 118 مکانات تھے ۔ کادیری سے نکلنے والی ایک نہر نویں دریا کے اوپر سے گزر گریگور
گا تو تک گئی تھی اور ایک بڑے علاقے کی آبپاشی کا ذریعہ تھی ۔ اس علاقے میں ٹیپو سلطان
پیداوار کا ہے حصہ بطور لگان وصول کیا کرتا تھا ۔ انگریزوں نے اس کو رقم میں تبدیل کر کے
17929ء میں 3 شلنگ کے 5 پینس فی ایکٹر لگان مقرر کیا ۔ 1802ء کے لگان کا تعین استرات
تک نہیں ہوا تھا۔
کیمینٹور کے شمالی حصے کے کلکٹ میجر میک لیوڈ نے ڈاکٹر بکان کو بتایا کہ ملک کے رواج
کے مطابق کسی کسان کو اس وقت تک بے دخل نہیں کیا جا سکتا جب تک وہ لگان ادا کرتا
رہے میجر کا خیال تھا کہ برطانوی حکومت کے لیے یہ کسی طرح ممکن نہیں تھا کہ وہ جنس کی صورت
میں لگان بھی وصول کرے اور بڑے پیمانے پر ہونے والے عین کو بھی روک سکے جس وقت
کمپنی نے سیلم کے علاقے پر قبضہ کیا تو اس زمین کا لگان جنس کی صورت میں ادا کیا جاتا تھا جس پر
دمان بویا جاتا تھا اور کاویری کی نہروں سے جس کی آبپاشی ہوتی تھی کمپنی کے ملازمین نے
لوگوں کی بیخ پکار کے باوجود اس لگان کو رقم کی صورت میں وصول
کرنا شروع کیا ، زراعت
کو توسیع دی اور مالگزاری میں اضافہ کر دیا ۔ چونکہ رعیت داری طریقہ میں زیادہ مالگزاری
وصول ہوتی ہے اس لیے اس کو زمینداری پر ترجیح دی گئی ۔ کرنل ریڈ نے مالگزاری وصول کرتے
کے لیے جو ضابطے نافذ کئے ہیں اُن سے میرے خیال میں زمینداروں کے مقابلے میں کہیں زیادہ
وصولیابی ہو سکتی ہے اور مجھے اس کا یقین ہے کہ اگر وصولیابی میں کمی ہوئی تو اس کی وجہ یا تو فرض
کی ادائیگی میں کوتاہی ہوگی یا کلکٹڑوں کی بے ایمانی یہاں میں موروثی زمینداروں کا ذکر الگزاری
اور ملک کے سیاسی حالات کے سیاق و سباق میں کر رہا ہوں۔ جہاں تک زراعت کی ترقی کا تعلق
ہے انھیں مفید سمجھا جا سکتا ہے لیے
ن بکانن
.ourney from Madredر، جلد دوم، صفحه 296
234
کا رددو خاصہ بڑا قصبہ تھا جس میں ایک ہزار مکانات تھے اور جو کا دیری کے معادن
امراوتی دریا کے کنارے واقع تھا لیکن وہاں کے تاجر چھوٹے موٹے دو کا نمدار تھے اور بنکروں
کی تعداد کم تھی ۔ اس ضلع کی آبپاشی کا دیری کی دو نہروں اور امراوتی کی متعدد شہروں کے ذریعے
ہوتی تھی گنا ، دھان اور بارانی فصلوں کی کاشت ہوتی تھی۔
17 نومبر کو ڈاکٹر بکائن دا راپورم در هرم پر رام پہنچا جو کمینٹور کے جنوبی علاقے کے
کلکٹر مسٹر ہرڈس (Me Hundis) کا مستقر تھا ۔ کلکٹر ایک باعمل، ذہین اور ہمدر قسم
کا نوجوان افسر تھا جو لوگوں سے مراسم رکھتا تھا، ذات پات کے جھگڑے چکا یا کرتا تھا اور ان سے
اچھی طرح واقف تھا یہ مسٹر ہرڈس کا خیال ہے کہ لگان کی موجودہ شرح بہت زیادہ ہے اور
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ہندوستان کے دوسرے حصوں کی طرح یہاں کے کسان بھی بہت غریب
ہیں ..... کسانوں کی غربت اور اس کے نتیجے میں ہندوستان کے مختلف حصوں میں پیدا ہونے
والی فصلوں کی خرابی کی ایک وجہ یہ ہے کہ ان لوگوں کو زمین لینے پر مجبور کیا جاتا ہے جن کے
پاس کاشت کے وسائل نہیں ہوتے ۔ چنانچہ دیکھنے میں تویہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر کھیت مزروعہ ہے
لیکن اس کا شت کی نوعیت کچھ ایسی ہے کہ آدمی زمین کا غیر مزروعہ رہنا اس سے زیادہ بہتر ہوتا ہے
اس کے اسباب دوسری جگہ بتائے گئے ہیں کمپنی یہ چاہتی تھی کہ تمام قابل کاشت زمین کی
مالگزاری وصول کی جائے چاہے اُس پر کاشت ہو سکے یا نہ ہو سکے ۔ لگان کی شرح بہت زیادہ
تھی جس زمین میں پان کی کاشت ہوتی تھی اس کے لگان کی شرح 3 پاؤنڈہ شلنگ و نیس
فی ایک ہاتھی ۔ جہاں دھان پیدا ہوتا تھا اس کی شرح ایک پاؤنڈ 5 شلنگ 2 نہیں فی ایکڑ
سے لے کر 1 پاؤنڈ 15 شلنگ و نیس کی ایک ایک تھی ۔
مغرب کی طرف چلتے ہوئے ڈاکٹر بکانن 24 نومبر کو پالا چی پہنچا یہاں روم کے
سے کھود کر نکالے گئے تھے جو ایک برتن میں بھرے ہوئے تھے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگسٹس اور
ٹائی بریس کے زمانوں میں اس قدیم پانڈیا علاقے کی روم سے تجارت ہوتی تھی ۔ اس ضلع کی بعد ہے
خراب زمین کو چراگاہ بنا دیا گیا تھا جس پر کوئی لگاں نہیں دینا ہوتا تھا اور
گا تو کی بقیہ زمین کو
قابل زراعت قرار دیا گیا تھا جس پرا وسطاً 2 تلنگ 3 0 انہیں فی ایکڑ سے لے کر و شلنگ
ل بکانن .Journey From Madras جلد دوم صفحہ 30
235
و پنس فی ایکڑ ایک لگان عائد کیا جاتا تھا۔ کسان شکایت کرتے ہیں کہ انھیں زمین لینے پر
مصور کیا جاتا ہے اور انھیں اُس سے زیادہ زمین لگان پریعنی پڑتی ہے جتنی زمین جو تنے کے وسائل
دہ رکھتے ہیں۔ ایک کسان جودا پولا ز مین را یک پولا = 4 سے 6 ایکٹرم لیتا ہے وہ صرف
پولا جوت سکتا ہے۔ اگر اس کے پاس مکمل وسائل موجود ہوں تو وہ گیارہ یا بارہ بولا جوت
سکتا ہے۔ پھر ایک تہائی زمین غیر من روعہ رہتی ہے لیکن کچھ گا تو میں لگان کی پانچویں حصے
کی چھوٹ دے دی گئی اور کچھ میں تیسرے حصے کی تاکہ جہاں سب زمین جو تنے کے لیے وسائل
موجود نہ ہوں وہاں کسان کے اس نقصان کی تلافی کی جاسکے جو اس کو اس طریقہ لگان
کی وجہ سے اٹھانا پڑتا ہے۔ یہ طریقہ لگان بہت ناقص ہے ۔
مالابار
29 نومبر کو ڈاکٹر بکاتن بالا یار میں داخل ہوا، کچھ مہینے پہلے حکومت بمبئی نے یہ علاقہ
حکومت مدراس کو منتقل کر دیا تھا۔ وہ تمورا راجہ کے علاقے میں داخل ہوا جس کو یورپین مصنفین
زموروں کے نام سے پکارتے تھے ۔ جنوب کے اونچے پہاڑوں کی بلندیوں سے آبشار گرتے تھے
اور کھیتوں کے پاس گھنے جنگل اور پھلوں کے باغ تھے لیکن بارانی زمین کی زیادہ دیکھ بھال
،
نہیں کی جاتی تھی اور ایسی زمین کم تھی جس پر دھان کی کاشت کی جاسکے ۔ کولن گوڈو کے شہر
میں ایک ہزار مکانات تھے جن میں اکثر ینکر رہتے تھے جو کمیٹور سے روٹی منگایا کرتے تھے ۔ ڈاکٹر
بکانن نے جتنے علاقے دیکھے تھے ان میں پالی گھاٹ سب سے خوبصورت تھا ۔ یہ بنگال کے
بہترین علاقوں کے مشابہ تھا لیکن بالائی علاقوں کی کاشت کی دیکھ بھال کم کی جاتی تھی۔
حیدر علی نے مالابار کی فتح کے بعد وہاں قلعہ بنایا تھا ۔ قدیم را جاؤں کے زمانے میں زمین کا
محصول ادا نہیں کرنا پڑتا تھا لیکن حیدر علی نے ایک محصول لگایا تھا جس کو نگاری کہتے تھے ۔
یہ محصول نشیبی زرخیز علاقوں پر لگایا گیا تھا ۔ بالائی علاقے اس سے متمنی تھے ٹیپو سلطان کے
مظالم نے بہت سے مالکان آراضی کو جنوب کی طرف ٹرا دنکور میں امان لینے پر مجبور کر دیا تھا۔
جس وقت ڈاکٹر بکانن پالی گھاٹ گیا تھا اس وقت دھان کی اوسط پیدا دار 7
لے بکانن Journey from Madras جلد دوم صفحات 319 320
236
سیڈر تھی ۔ اس میں سے 4 سیڈ دھان لگان کے طور پر حکومت وصول کر لیتی تھی یا ہم کہہ سکے۔
ہیں کہ پیدا وار کا 60 فی صدی سے زیادہ لگان تھا میٹرسمی (MMSmee) کے اعدادو
شمار کے مطابق مالکان آراضی پر جو زمین کا محصول عائد کیا جاتا تھا اس کی شرح لنگان کی
84 فی صدی ہوتی تھی یہ سالانہ بارش دھان کی ایک فصل کے لیے کافی ہوتی تھی ۔ مالکان
آراضی نے اپنے خرچ سے جو پانی کے ذخیرے بنائے تھے اُن کی وجہ سے دوسری فصل بھی ہو جاتی
تھی ۔ جانور بہت چھوٹے اور ملک کی ضرورت کے لیے ناکافی تھے۔ کولن گوڈو میں لو ہا تیار کیا
جاتا تھا۔
کار دسمبر کو ڈاکٹر بکائن کو چین کے راجہ کے علاقے میں داخل ہوا جو ایسٹ انڈیا کمپنی کو
خراج دیا کرتا تھا لیکن اپنے علاقے میں مکمل سول اور فوجی اختیارات کا مالک تھا۔ ان علاقوں
کے مقابلے میں جہاں کمپنی کو پورے اختیارات حاصل میں اُس کے علاقہ کا نظم و نسق اتنا بہتر ہے
رحمه
کہ نہ موہے شورش پھیلا سکتے ہیں اور نہ ناکرنے کا کاڈو کی پہاڑیاں زیادہ تر نجر تھیں لیکن چرا کا نہیں
بہتر تھیں، جانوروں کی حالت اچھی تھی اور وادیوں میں غلے کے کھیت تھے جن کے آس پاس
پھل دار درختوں کے سائے ہیں۔ لوگوں کے گھر بنے ہوئے تھے ۔ قریب میں ایک عیسائیوں کا گا تو
تھا۔ پاپایا پادری نے ڈاکٹر بکائن کو بتایا کہ سیحی مذہب سینٹ ٹامس نے پھیلا تھا جو شہ
میں مدراس آئے تھے ۔
مالا بار کے موہلے اٹھارھویں صدی کے وسط میں دولت مند تاجر تھے جن کے پاس
جہاز تھے جو سورت، موچا اور مدراس جایا کرتے تھے ۔ ڈاکٹر بکائن کے تجربے کے مطابق
ساحل پر رہنے والے موہلے امن پسندا اور جفاکش تھے لیکن اندرون علاقہ کے لوگ تند خو ،
خونخوار اور متعصب بد معاش" تھے ۔ ان کے مذہبی رہنما کا کہنا تھا کہ وہ محمد کی بیٹی فاطریقہ
کی اولاد میں تھا۔
کو چین سے مالا بار واپس آنے کے بعد ڈاکٹری کانن نے شمال کی طرف سفر شروع کیا
یہاں تک کہ 24 دسمبر کو وہ دن کاٹا کوٹے پہنچ گیا۔ وادیاں خوبصورت تھیں، پہاڑیوں کے
بکانن ، . Journey from Madhas ، جلد دوم، صفحه 369 .
2 ایضاً ، جلد دوم، صفحه 8 38
237
1
ڈھال پر چھوٹے چھوٹے قطعے بنا لیے گئے تھے جن میں کاشت ہوتی تھی لیکن پہاڑی سلسلے کی چوٹیاں
بنجر ٹر ی تھیں ۔ کسان زمین کے محصول کے شاکی تھے " مالابار کی ہر خرابی کا سر شیہ اس کو بتایا
جاتا ہے یہ تر و وانا اور پارو پانا دا کے درمیانی علاقے میں زراعت کی حالت اچھی نہیں تھی۔
اس
کی وجہ آبادی کی کمی اور وہاں کے لوگوں کی غربت تھی لیکن پارو پانا د کے قریب ساحل
پر ناریل کے باغات تھے جو اچھی فصل دیتے تھے۔ بڑے دن پر ڈاکٹر کالی کٹ پہنچا جو مالابار
کا قدیم دارالسلطنت تھا۔
تجارتی ریزیڈنٹ مسٹر ٹورین (Mr Torin) کوشش کر رہا تھا کہ وہاں انکلات
کی صنعت قائم ہو جائے ۔ اس کا تھان 72 ہاتھ کا ہوتا تھا اور نیکروں کو اس کی قیمت
18 نسلنگ نے کانسیس سے لے کر 16 شلنگ ہے یا نہیں تک دی جاتی تھی۔ بڑا دنکور کو میں 3
سے 344 بینک لائے گئے تھے اور و2370 کر تھوں پر کام کرتے تھے اور ہر مہینے 68 4
تھان بنایا کرتے تھے میسٹر ٹورین نے ایک کا رخانہ پالی گھاٹ میں قائم کیا تھا جو بہتر اور
ستامال تیار کرتا تھا۔
4
ڈاکٹر بیکان نے اس علاقے کی پیداوار لگان اور زمین کے محصول کا تخمینہ لگایا اور
مندرجہ ذیل نتیجے پر پہنچا۔
زمین کا محصول
اخراجات وصولیابی
is.
کاشت کے اخراجات
مالک آراضی
پیشگی رقم کا سود
كان
کل رقم
خراب کھیت
12 شلنگ 1 ونیر
直
4
3/4/
1
9
9
41
1
7
-IN-IN-IN mlr
8
"
2 پاؤنڈ 3 شلنگ کے 5 نیس
21 بکانن Journey from Mahdias ، جلد دوم، صفحہ 468
238
یا زمین کا محصول قریب قریب 14 تسلنگ تھا۔ کا ست کے اخراجات ۱۹ شلنگ
تھے اور زمین کے مالک کو صرف 10 شلنگ بیچتے تھے ۔
گوہانی کھیت
زمین کا محصول اور وصولیابی کے اخراجات 16 شلنگ 10 پیس
بیچ
کاشت کے اخراجات
سود
مالک آراضی
کسان
کل رقم
•
•
9
9
1
8
1 پاؤنڈ 5
4/12
2
#
64
462
2
2
3 پاؤنڈ 10 شلنگ 2 8 نیس
یازمین کا محصول قریب قریب 17 شلنگ تھا۔ کاشت کے اخراجات 19 شلنگ تھے۔
اور زمین کے مالک کو صرف 1 پاؤنڈ 14 شلنگ کی بچت ہوتی تھی ۔
یکم جنوری 18ء کو ڈاکٹر یکا تن شما را چیری پہنچا۔ یہاں
کس
کا قبضہ تھا جن کے پاس وہ رہن تھی ۔ ہندووں پر ٹیپو سلطان کے مظالم کی اور موہلوں کی
جنگوں کی وجہ سے کرم بارا کے اُس علاقے کا چوتھائی حصہ ویران پڑا تھا جہاں دھان پیدا
ہو اکرتا تھا اور اس پر جنگلی درخت اگ آئے تھے۔ کچھ بڑے کسانوں کے پاس دس ہل نہیں
بیل، بیس غلام اور کنیزیں، دس ملازم اور پھپیں دودھ دینے والی گائیں تھیں لیکن ایسے
کسانوں کی تعداد کم تھی ۔ غلام کی قیمت بہت کم تھی یعنی 9 شلنگ 1 6 نیس فی نفر سے
لے کر 28 شلنگ 8 نفیس کی نفری کنیزوں کی قیمت اس کی آدھی ہوا کرتی تھی ۔
وہاں کا کلکٹر مسٹر کا ورڈ (Mr courant) ضلع کے دورے میں ڈاکٹر یکان
کے ساتھ رہا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ ضلع کے ایک چوتھائی حصے کی آبپاشی ہو سکتی ہے اور
وہاں دھان کی کاشت کی جاسکتی ہے، تقریباً آدھے حصے کی سطح بلند ہے جہاں بارانی
فصلیں ہوئی جا سکتی ہیں یا باغ لگائے جا سکتے ہیں اور بقیہ حصہ پتھریلا ہے " مسٹر کا ورڈ
کا خیال ہے کہ زمین کا محصول اتنا زیادہ ہے کہ اس سے زراعت کے کام میں رکاوٹ پڑتی
مایش
239
5 جنوری کو مسٹر کا دورڈ سے رخصت ہوکر ڈاکٹر یکان کیپٹن آس برن Captain)
Aobusine کے ساتھ راجہ کے صدر مقام کوئی پورم گیا ۔ یہ راج کمپنی کو خراج ادا کرتا
تھا۔ گھر اپنے علاقے میں اسے پورے اختیارات حاصل تھے۔ یہاں زمین کا محصول 40 فیصدکی
تھا۔ پیداوار کا 27 فی صدی مالک آراضی کو ملتا تھا اور 33 فی صدی کسانوں کو ۔ حالانکہ
کیپٹن اس برن اس کے ساتھ تھا پھر بھی اُس ملک کی عورتوں نے اس اہم مہمان کے ساتھ اچھا
سلوک نہیں کیا ۔ " چونکہ نائر یورپینوں سے دشمنی رکھتے ہیں اس لیے انھوں نے عورتوں
کو سمجھا۔
دیا ہ ہم ایک قسم کے بھوت میں جن کے دم ہوتی ہے ؟ ظاہر ہے
کہ عورت ہیں انھیں دیکھ کر بھاگ
جایا کرتی تھیں تجھے
ٹیلی چیری، ماہی اور دھرما ٹیم کے حلقے کا انتظام مسٹر اسٹریچی (mrsthacky)
کے سپرد تھا جو ایسا شریف نوجوان ہے جس سے امیدیں وابستہ کی جاسکتی ہیں یا مسٹر اسٹریچی
کا خیال تھا کہ اس حلقے میں کاشت کی جاسکتی ہے یا باغات لگائے جا سکتے ہیں لیکن اس کا
زیادہ تر حصہ بنجر پڑا ہوا ہے۔ اس زمین کا محصول جس میں دھان پیدا ہوتا تھا لگا ان کا 25 فیصداوری
تھا۔ اس ضلع کی تجارت اہم تھی اور خاص طور سے کالی مرچ ، صندل اور الائچی کی تجارت
ہوتی تھی۔
کنانور کے مقام پر مالا بار کے شمالی ضلع کے کلکٹر مسٹر را گسی (.Mastodyoon)
نے ڈاکٹر بکانن کا خیر مقدم کیا۔ ایک موپلا تھا توں نے جس کا لقب بی بی تھا اور جوان لوگوں کی
اولاد میں تھی جنھوں نے ابتدا میں ڈچ لوگوں سے کنا نور خریدا تھا، ڈاکٹر کانوں کی شاندار دعوت
کی بی بی زمین کے محصول کے طور پر 14,000 روپے کمپنی کو دیا کرتی تھی اور کنا نور اور لکا دیو
جزائر کے بڑے حصے کی مالک تھی فائروں کی طرح ہو پلوں میں بھی عورت وارث ہوا کرتی تھی ۔
چیر کیل پہاڑی علاقہ تھا اور وہاں کا شت بہت کم ہوتی تھی کنا نو را درچر سیل میں
356 و 10 مکانات تھے۔ جنوری کے وسط میں ڈاکٹری کا تن مالا بار سے روانہ ہو کر کنا را گیا جو
ن بکانن .Tourney tom Madras ، جلد دوم صفحه 502
تھ بکانن .Journey from Madras جار دوم صفحہ 514
الشمال میں واقع تھا ۔
240
کنارا
جیسا کہ ہم ایک پچھلے باب میں دیکھ چکے ہیں کہ اپنے زمانے کا سب سے نمایاں اور
کامیاب حاکم ٹاس منرو جب بارہ محل کا بندوبست کر چکا تو اس کو 1798 ء میں کنارا بھیجا
گیا تا کہ وہاں بھی بندوبست کرے ۔ اس وقت کنارا کا راجہ بیمار تھا۔ لیکن اس کا بھانجہ،
جس کو وہ اپنا جانشین مقرر کر چکا تھا، مرد سے ملا۔ مرد نے بڑی احتیاط کے ساتھ اس سے
وعدہ کیا تھا کہ ریاست کے متعلق اس کا دعوی کمپنی کے سامنے پیش کر دیا جائے گا۔ اس
دوران ریاست کا انتظام تحصیلداروں کے سپر د کر دیا گیا تھا، راجہ کے اختیارات
سلب کر لیے گئے تھے اور اس کی گزر بسر کے لیے نجی جاگیر دی گئی تھی جس کی حد تک زمین
کا محصول معاف کر دیا گیا تھا۔ تائروں کو شکایت تھی انگریزوں نے اس قسم کا انتظام کر کے
وعدہ خلافی کی ہے۔ مرد نے ٹیپو سلطان کے 32,000 روپیہ کے برائے نام مطالبے کے بیجا
201 24 روپیہ زمین کا محصول مقرر کیا۔ لیکن اس تخفیف شدہ مطالبے کو کبھی ملک ادا نہیں
کر سکتا تھا۔ یہ مطالبہ بھی آراضی کے مجموعی لگان پر حاوی تھا ۔ ترمی مولا راؤ جو تحصیلدار
تھا، اس محصول کو آرکاٹ کے محصول سے زیادہ سمجھتا تھا۔
ڈاکٹر بکا سن ایک ہفتہ منگلور میں ٹھہرا جو ایک جھیل کے کنارے واقع تھا۔ اس جھیل
اور سمندر کے درمیان ایک ریتیلے ساحل کی بیٹی تھی ۔ ایک زمانے میں یہ بندرگاہ تھا لیکن
سمندری راستے کی گہرائی کم ہو جانے کی وجہ سے اس وقت جب بکائن وہاں گیا ایسے جہاز
نہیں آسکتے تھے جن کے لیے دس فیٹ سے زیادہ گہرے پانی کی ضرورت ہوتی تھی ٹیپو سلطان
نے منگلور کے قلعے کو مسمار کر دیا تھا۔
ٹیپو سلطان نے اندام یا وہ زمینیں جو مندروں کو دی
گئی تھیں واپس لے لیں لیکن
ان میں سے کچھ کو چھپا لیا گیا۔ ٹامس مزو اور اس کے جانشین ریون شما (Persenskar)
شیلنگ نے حالات کو برقرار رکھا۔ ہندوؤں کے ایک خاص مندر کی سالانہ آمدنی 193 پاؤنڈ کا سنگ 8
اه بکانی Journey from Madhas، جلد سوم ، صفحہ 12
2.41
ہے
نیس تھی۔ مرد کی تشخیص کو زیادتی سمجھا گیا اور اس کی وجہ سے شکا نہیں پیدا ہو ئیں کنال کانت
آراضی کا کہنا ہے کہ محصول کی رقم لگان کی رقم سے زیادہ ہے اور یہ کہ انھیں حکومت کا ملا ہے
پورا کرنے کے لیے مجبوراً قرض لینا پڑتا ہے یا اپنی خود کاشت کے منافع کا ایک حصہ دینا پڑتا
ه ..... لیکن غربت کے رونے کی وجہ سے، جو عام طور سے اور ہندوستان کے ہر حصے میں
ردیا جاتا ہے اور اس احتیاط کی بنا پر جو مظالم کے طویل سلسلے کی وجہ سے ہر بات کو چھیپا نے
میں برتی جاتی ہے ، کسان کے حقیقی حالات کو معلوم کرنا بہت دشوار ہو گیا ہے۔ پھر بھی کنارا
میں زمین سے متعلق ہر قسم کی جائیداد حاصل کرنے کے لیے جتنا شدید مقابلہ ہوتا ہے اس کی بنا
پر اس نتیجے پر پہنچنا غلط نہیں ہوگا کہ اس کے علاوہ کہ مالکان اپنے وسائل کے مطابق جتنی
زمین میں چاہیں کاشت کر سکتے ہیں ۔ انھیں اب بھی زمین میں کافی دلچسپی ہے ۔ بہر حال ہماری
یہ دلی خواہش ہے کہ اس جائیداد میں مدتوں دخل اندازی نہ کی جائے کوئی ایسا ملک ترقی
نہیں کر سکتا ہے جہاں تما متر زمین ریاست کی ملکیت ہو ، ڈاکٹر کا تن کو یہ نہیں معلوم تھا کہ
ہندوستان میں لگان زیادہ ہونے کی صورت میں بھی زمین حاصل کرنے کے لیے مقابلہ ہونے کی
وجہ یہ ہے کہ زمین قوم کی گزریر کا واحد ذریعہ ہے ۔ کسان ہر شرط پر یا تو کھیت حاصل کرے
یا فاقے کرے ۔
اس زمین کی آبپاشی جس میں دھان ہوتے تھے نشیبی وادیوں کی ندیوں سے نکلنے والی
نہروں سے ہوتی تھی یا بلندیوں پر واقع پانی کے ذخیروں سے بہت اونچی جگہوں پر فصل کا انحصا
بارش پر تھا۔ وہاں کے عیسائی گنے کی کاشت کرتے تھے ۔ چھالی اور کالی مرچ کی کاشت باغوں
کی صورت میں ہوتی تھی ۔ مالا بار کی طرح یہاں کے لوگ بھی نمک بنایا کرتے تھے لیکن اس کی
مقدار نا کافی تھی ۔ زیادہ تر چاول، چھالی اور کالی مرچ باہر بھیجی جاتی تھی سینوتی اور رشیمی
کپڑے، شکر اور مک باہر سے آتے تھے۔
منگلور سے دس میل کے فاصلے پر آر کو لا واقع تھا۔ چونکہ اس میں پہلے کونکنی عیسائی
رہتے تھے اس لیے اس کو فرنگی پیا کبھی کہتے تھے ۔ پورا علاقہ مالابار کے مشابہ تھا، پہاڑوں
کے ڈھلان پر کاشت کے لیے قطعے بنے ہوئے تھے لیکن یہاں کے لوگ مالابار کے لوگوں کے
له بکانن Journey from Madhas جلد سوم ، صفحات 33 - 35
242
مقابلے میں جفاکش کم تھے ۔ حال میں ہونے والی جنگوں میں ٹیپو سلطان اور کورگ کے راجہ
نے اس کے نواحی علاقے کو بہت نقصان پہنچایا تھا ۔ ڈاکٹر بیکان نے راستے میں بہت سی
تو یں دیکھیں جنھیں ٹیپو سلطان منگلور سے سرنگا پٹی لے جانا چاہتا تھا ۔ با مالا دریا پر ایک
بند تعمیر کیا گیا تھا جس کی وجہ سے کسانوں کے لیے پانی کا بڑا ذخیرہ جمع ہو گیا تھا۔
5 فروری کو ڈاکٹر بکائن ایورو کے شہر میں داخل ہوا ۔ وہاں اس نے آٹھ جینی مند من
یکھے اور ایک عظیم الجثہ جینی مورتی دیکھی جو ایک ایسی سرخ چٹان کو کاٹ کر بنائی گئی تھی
جو کھلے میں واقع تھی جینی مندروں کے پاس حیدر علی کے زمانے میں متبنی زمین تھی ٹیپو سلطان
کے زمانے میں وہ کم کر دی گئی تھی۔ میرو نے زمین بحال کر دی لیکن اُس کے جانشین ریون تا
نے زمین کے رقبہ میں پھر سے کمی کردی ۔ گوتم را جہ (بدھ) کا بہت جو کار کو لا میں نصب تھا سرخ
چٹان کاٹ کر بنایا گیا تھا۔ اس کی بلندی 33 فیٹ تھی اور کہتے کے مطابق وہ بت بکاتن
کی آمد سے 369 سال پہلے بنایا گیا تھا یعنی عشاء کے قریب -
کچھ اور مغرب کی طرف ہاریا دیکا واقع تھا۔ ڈاکٹر بکانن 10 فروری کو وہاں پہنچا۔
اس نے وہاں زمین کے محصول کے متعلق معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی ۔ اس کو بتایا
گیا کہ لگان کی نصف رقم محصول کے طور پر وصول کی جاتی ہے لیکن " وہ لوگ کہتے ہیں کہ جب
چاول سنتا ہوتا ہے تو پورا نگان بھی زمین کے محصول کے برابر نہیں ہو پاتا ہے ،
دوسرے دن اُدیپو کے مقام پر اس نے ایک دفعہ سجر عرب کا نظارہ کیا ۔ اُدیو میں مارو
آچاریہ کا نام اب بھی احترام کے ساتھ لیا جاتا ہے ۔ وہ چودھویں صدی کے عظیم ہندو عالم
اور مصلح تھے۔ ان کے پیر دوہاں پائے جاتے تھے ۔ وہاں سنیاسیوں کے تین مند را در چودہ
خانقا ہیں تمھیں سنیاسی مذہبی گروہ سمجھے جاتے تھے ۔ ادیو سے لے کر سمندر تک دھان کی
کاشت ہوتی تھی ۔ آس پاس کے پانی گا تو وں کے اعداد وشمار کی بنا پر معلوم ہوا کہ 2048
پگوڈا میں سے ، جو اُن کی پیداوار کی مجموعی قیمت تھی ، کسانوں کو 1295 پگوڈالے ۔ عام طور
سے حکومت کا حصہ مجموعی پیداوار کا چوتھائی ہوتا ہے ۔ ان گانوں میں 671 پگوڈا ہیں اس میں
كم سے 37 - انعام یافتہ یا خیراتی ہیں۔ مالک آراضی کے لیے 12 پگوڈا کی بہت ہوتی ہے ہے۔
Madras.
نے پکانی Journey from Pahas جلد سوم ، صفحہ 103
243
شمال کی طرف چلے تہوئے ڈاکٹر کان کندا پورا پہنچا ۔ وہاں اُس نے دریا پار کیا اور
کنارا کے شمالی علاقے میں داخل ہو گیا۔ جس کا انتظام مسٹرریڈ (MRead) کے ہو
ہاتھ میں تھا اور ایک شریف نوجوان جس نے اسی اسکول میں تربیت پائی تھی جس میں مسٹر ریوان نشا
نے تربیت پائی تھی یہ کچھ اور شمال کی طرف بید درد واقع تھا ۔ وہاں ایک مندر تھا جو
شیو سے منسوب تھا اور باٹوکول کا بڑا قصبہ تھا جہاں 500 مکانات تھے ۔ شمال کی طرف
چلتے ہوئے اس نے دیکھا کہ نیچی پہاڑیوں اور سمندر کے درمیان ایک میل سے لے کر ڈیڑھ میل تک
چوڑی ساحلی پٹی تھی جس میں دھان کی کاشت ہوتی تھی ۔ مورودیس وارا کا مندرا یک
بلند قلعہ بند ر اس پر واقع تھا۔ اس سے تھوڑے فاصلے پر کبوتروں کا جزیرہ تھا جہاں جنگلی
کبوتر رہا کرتے تھے ۔ وہاں مونگا بھی ہوتا تھا اور لوگ اس
کو جمع کرنے کے لیے کشتیوں میں جایا
کرتے تھے ۔ 21 فروری کو ڈاکٹر یکان مانور کے شہر اور اسی نام کی ایک بڑی جھیل تک پہنچ
گیا۔ پہلے انور ایک بڑا شہرا در تجارتی مرکز تھا اور حیدر علی نے یہاں جنگی جہاز بنانے کے لیے
ایک گودی تعمیر کی تھی۔ اس کے مطلق العنان اور بیوقوف بیٹے نے معاہدہ منگلور کے ذریعے
حاصل کر کے اس بڑی منڈی کو تباہ کر دیا۔ جب ڈاکٹر یکان وہاں گیا تو شہر ویران پڑا تھا۔
گوا سے تجارت کے لیے کشتیاں آیا کرتی تھیں سود اگر جو جھیل کے کنارے بکھرے ہوتے تھے
باہر بھیجنے کے لیے اُن سے چاول، کالی مرچ ، کھوپرا ، چھالی اور نمک لگی ہوئی مچھلیاں خریدا
کرتے تھے ۔ زیادہ تر مزروعہ زمین نجی ملکیت تھی لیکن پہاڑیوں اور جنگلوں پر حکومت قابض
تھی ۔ ہر شخص اپنی تمام جائیداد پر زمین کا محصول ادا کیا کرتا تھا اور اسے حق حاصل تھا کہ
وہ جس طرح چاہے اُس پر کاشت کرے۔ اوسط درجے کے کسانوں کے پاس چار یا چھ ہل
ہوتے تھے لیکن زیادہ ترلوگوں کے پاس صرف ایک ہل تھا اور وہ غریب تھے۔ کسان چار
سال سے لے کر دس سال تک کے بیٹے پر کھیت لیا کرتے تھے اور مالکوں کو لگان دیا کرتے
تھے ۔ مالک حکومت کو زمین کا محصول ادا کر تے تھے ۔
و مالک
کو زمین کے محصول کے لیے ضمانت دینی ہوتی ہے ۔ اگر وہ ضمانت نہیں دیتا ہے
تو حکومت کی طرف سے ایک حاکم مال بھیجا جاتا ہے جو اس کی فصل کی نگہداشت کرتا ہے ۔
پیدا وار کو فروخت کر کے اس میں سے بالگزاری کاٹ لیتا ہے۔ یہ ناقص طریقہ ہے اور حقیقت
میں ہندوستان کی ایجاد ہے۔ چونکہ جو شخص پیداوار حاصل کرنے کے لیے بھیجا جاتا ہے ۔ وہ کرنا
244
سے بھتا لینے کا حقدار ہوتا ہے اور اس طرح وہ ایک بے مصرف گوڑیا ہوتا ہے جو کسی بڑے
آدمی کی نزاع میں شریک ہو گیا تھا اس لیے وقتی طور سے اس کی ہوس پوری ہو جاتی ہے۔ اگر
کوئی شخص ضمانت دے دیتا ہے اور ادائیگی سے قاصر رہتا ہے تو ضمانت کی مدت گزرنے
کے تیرے دن ضامن بلایا جاتا ہے اور اس وقت تک نظر بند رکھا جاتا ہے جب تک مالگزاری
ادانہ کر دی جائے لیے
ایک زمینداری جو زمین کے محصول کے طور پر پیس پگوڈا ادا کرتی تھی سو پگوڈا میں فروخت
ہو سکتی تھی اور پچاس پگوڈا میں رہن رکھی جاسکتی تھی ۔ باپ کی جائیداد تمام لڑکوں میں
رابر تقسیم ہو جاتی تھی لیکن بڑا بھائی سب جائیداد کا انتظام کرتا تھا اور وہ مل کر رہتے
تھے۔ جب جائیداد رشتے سے کئی بھائیوں میں تقسیم ہوتی تھی تو عام طور سے اس کا پٹا کر دیا جاتا
تھا اور لگان تقسیم کر لیا جاتا تھا۔ ایک گوہانی کھیت میں دھان کے نہیں سے تیس نشیل فی ایکڑ
پیدا ہوتے تھے جب کہ خراب کھیت میں 6 سے لے کر 6 البشل فی ایکڑ تک پیدا ہوتے تھے ۔ گئے،
کالی مرچ ، صندل، الائچی، چھالی اور کھوپرے کی تجارت کی جاتی تھی ۔
انور کے شمال میں کوکران واقع تھا ۔ یہ ایک اہم مقام تھا۔ یہاں شیو کی مشہور مورتی
کی پوجا ہوتی تھی جس کو مہا بالیسور کہتے تھے ۔ کہا جاتا ہے کہ لنکا کا بادشاہ را دن یہ مورتی
شمال کے پہاڑوں سے لایا تھا۔ اس نے دم لینے کے لیے یہ مورتی یہاں رکھدی اور پھر اُسے
اٹھا نہ سکا۔ قصبہ میں 500 مکانات تھے جن میں سے آدھے برہمنوں کے قبضے میں تھے ۔ وہاں
ایک بڑا سا تالاب تھا جس کے قریب ایک خانقا تھی اور ایک مندرمیں شنکر نرائن کی مورتی
رکھی تھی ۔ اور اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ پہلے یہ عقیدہ عام تھا ......
کر شیبو اور وشنو
ایک ہی خدا کے مختلف نام ہیں "
انکولا کی سالانہ مالگزاری 29,000 پکوڑا تھی جب کہ انور کی مالگزاری 511000
گوڑا تھی اور کنداپور کی 50,000- ایک تہائی زمین بنجر پڑی تھی ۔ چور کئی دفعہ انکولا کا
بازار جلا چکے تھے لیکن انگریزوں کی حکومت میں اس کی حالت سنبھل رہی تھی۔ کہنے کو تو ٹامس
مزد کی عائد کردہ شرح ، الگزاری ٹیپو سلطان کی شرح کے مقابلے میں کم تھی لیکن حقیقت میں
ن بلان Journey from Mahas ، جلد سوم ، صفحہ 140
245
وہ زیادہ رقم وصول کرتا تھا۔
ہ حکام مال کے کہنے کے مطابق ٹامس منرو نے زمین کے محصول کی شرح بہت کم
کر دی تھی لیکن اُس کی دیکھ بھال اور وصولیابی میں برتی جانے والی سختی کی وجہ سے اس نے
محصول کی جتنی رقم وصول کر لی وہ پہلے وصول ہونے والی رقموں سے بہت زیادہ تھی کہیے
ہندوستان کے دوسرے حصوں میں بھی اس قسم کے واقعات پیش آئے کمپنی کے ملازمین کبھی
پرانی مالگزاری کو برقرار وسجمال رکھتے تھے اور کبھی اس میں اضافہ یا کمی کر دیا کرتے تھے لیکن
مالگزاری کی وصولیابی میں وہ جتنی سختی برتے تھے اتنی سختی کبھی پہلے دیکھتے یں نہیں آئی تھی ۔
تینوں شمالی ضلعوں یعنی کند پو را ، انور اور انکولا کا بڑا علاقہ پتھر بلیا اور اوسر تھا
اور کاشت کے لیے موزوں نہیں تھا۔ مسٹر ریڈ نے مختلف قسم کی زمین کا مندرجہ ذیل تخمینہ
مزروعہ زمین قابل زراعت اوسر
لگایا تھا۔
کندا پورا
932
انور
26 ء
انگولا
•460
· 908
-462
.12
-59
20
· 5 20
کہا جاتا ہے کہ اوسر ہونے کے باوجود میجر منرو کے انتظام کے پہلے سال میں مالگزاری
کی اتنی رقم علی مینی پہلے کبھی نہیں ملی تھی۔ مسٹرریڈ کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ یہ تھی کہ اس زمین
پر لگان بڑھا دیا گیا تھا جو حقیقت میں زیر کاشت تھی لیکن مجھے اس بیان کی صحت میں شہر ہے۔
یہ ہمارے لیے ضروری نہیں ہے
کہ ہم ڈاکٹر یکانن کی واپسی کا حال بیان کریں ۔ وہ میور
سے گزرتا ہوا ، جولائی 1980ء کو مدراس پہنچا۔ جنوبی ہند میں مشرقی سمندر سے مغربی سمندر تک
کے سفر کا حال جس کا خلاصہ ہم نے اس باب میں پیش کیا ہے پرانی حکومت اور ایسٹ انڈیا کمپنی
نه بکانن Journey from Madras جلد سوم صفحه 180
2 بكانن . Journey from Madhas جلد سوم صفحہ 191
246
کی نئی حکومت کے زمانے میں ملک کے لوگوں کی معاشی حالت کے متعلق بیش بہا دستاویز
ہے ۔ جہاں جہاں کمپنی کی حکومت قائم ہوئی وہاں جنگیں ختم ہو گئیں اور امن قائم ہو گیا ۔ ان تمام
نعمتوں کے باوجود، جو کمپنی کے نظم و نسق کی دین تھیں، کمپنی نے ایک بڑی غلطی یہ کی کہ زمین کے
محصول کی شرح میں بہت زیادہ اضافہ کر دیا ۔ اس لیے کمپنی کی حکومت میں لوگ انتہائی
غریب ہو گئے۔ ان کی حالت میسور کی دیسی ریاست کے لوگوں سے بھی بری تھی جن پر
ہندوستانی وزیر پور نیا حکومت کر رہا تھا ۔
247
باب 13
1808
شمالی ہند کی معاشی حالت ( 1915ء)
کورٹ آف ڈائر کٹرز نے جنوبی ہند میں ڈاکٹر فرانسس بکائن کی معاشی تحقیقات
کی قدر وقیمت
کو تسلیم کیا اور اس نے یہ خیال ظاہر کی کہ کوئی اہم شخصیت شمالی ہند میں کبھی اس
قسم کی تحقیقات کرے ۔ چنانچہ 1897 ء میں ڈاکٹر یکان کو ہدایت کی گئی کہ وہ بنگال اور شمالی
بند کے کچھ اضلاع کے اعداد و شمار جمع کرے ۔ سات سال تک بہت احتیاط کے ساتھ تفتیش
کی گئی جس پر 000 300 پاؤنڈ صرف ہوئے ۔ حکومت ہند نے جمع کیا جانے والا بیش بہا مواد
انگلستان بھیج دیا لیکن بہت دن تک اس سے فائدہ نہیں اٹھایا گیا۔ اسکاٹ لینڈ میں
ڈاکٹر کا تن کو ایک بڑی جائیداد ورثے میں مل گئی۔ جائیداد پانے کے بعد اس نے ہملٹن کا
نام اختیار کر لیا اور اس سے پہلے کہ اس کی محنت کے پھل منظر عام پر آسکیں اس
کا انتقال
ہوگیا ۔
اس کے بعد منٹگمری مارٹن Montgomery Martin) نے جو برطانوی
نو آبادیات کا مورخ تھا اور ہندوستانی موضوعات پر بہت سوچ سمجھ کرا در احتیاط کے
ساتھ لکھا کرتا تھا، ڈاکٹر بکائن کے مسودوں
کو دیکھنے کی اجازت حاصل کی ۔ ڈاکٹر یکان
نے محنت شاقہ کے بعد جو معلومات حاصل کی تھیں ان کا ایک معقول انتخاب 153ء میں
تین جلدوں میں لندن سے شائع کر دیا گیا ۔ انیسویں صدی کی پہلی دو دہائیوں میں شمالی ہند کے
معاشی حالات کا بہترین اور سب سے زیادہ قابل اعتبار بیان ہیں ان جلدوں میں لمتا
ہے۔ اس کتاب کے مقصد کے پیش نظر ہم موجودہ باب میں اُس حصے کا خلاصہ پیش کر رہے ہیں
جن میں اعداد و شمار دیے گئے ہیں ۔
شہر ینہ اور بہار کا ضلع
در قبہ 5558 مربع میل ۔ آبادی 420 3364 )
ضلع کی سب سے اہم پیدا واردھان تھا ۔ اوسطا دھان ایک روپے کا ستر سیر
248
یا ایک شلنگ کا تقریباً ستر پاؤنڈ رکھا کرتا تھا۔ گیہوں اور جو کی اہمیت کے اعتبار سے
دوسری حیثیت تھی اور کبھی کبھی وہ ملا جلا کر ہوئے جاتے تھے ۔ آٹے کی روٹی بنائی جاتی تھی
یا غلے کو سبھون کر اور نہیں کر سٹو بنائے جاتے تھے ۔ مارو اگر میوں میں ہوئی جاتی تھی ۔ مکا اور
جوار گنگا کے کنارے پیدا ہوتی تھی ۔
کیسری، بھٹ ، مٹر، مسور، ارہر یا مونگ اور لذیذ تبر کاریوں کی کاشت کی جاتی
تھی جو غذا کے طور پر استعمال ہوتی تھی تیل کے لیے تل اور دوسرے پودوں کی کاشت کی جاتی
تھی ۔ یورپ سے آلو آچکا تھا ۔ 8,000 ایکڑ میں کپاس پیدا ہوتی تھی ۔ اس میں چوتھائی
حصہ ایسا تھا جس میں کوئی اور فصل نہیں ہوتی تھی ۔ 7,000 ایکڑ میں گنے کی کاشت ہوتی تھی ۔
گانو کے قریب باغوں میں پوست کی کاشت ہوتی تھی اور 0 16 ایکٹر میں تمبا کو بوئی جاتی
تھی۔ بہار کا ان دوسرے پانوں سے بہتر سمجھا جاتا تھا اور کلکتہ، بنارس اور لکھنو بھیجا
جاتا تھا نبیل کی کاشت کم ہو رہی تھی ۔ زمیندار اس کو پسند نہیں کرتے تھے لیکن کسم کی کاشت
بڑے پیمانے پر ہوتی تھی ۔
کسان فصل کاٹنے کے اخراجات کی منہائی کے بعد آدھی فصل زمیندار کو بطور لگان
دیا کرتے تھے لیکن زمین کی سینچائی کے لیے جن نہروں اور پانی کے ذخیروں کی ضرورت ہوتی
ہوتی تھی ان
کی تعمیر اور مرمت کے کل اخراجات زمیندار برداشت کرتے تھے کیے
تركيبة
ایسے بڑے تالاب کھودنے پر پانچ سو روپے خرچ ہوتے تھے جن کی لمبائی ایک میل
یا اس سے زیادہ ہوتی تھی لیکن چھوٹے چھوٹے تالاب تعداد میں زیادہ تھے جن کی کھدائی پر
25 روپے سے لے کر 100 روپے تک خرچ ہوتے تھے ۔ بہت سی نہریں کئی میل لمبی تھیں اور
گرمی کے زمانے میں دریا میں جتنا پانی باقی رہتا تھا اس سے زیادہ پانی کی انھیں ضرورت
ہوتی تھی سردیوں کی زیادہ تر فصلوں کی ، ترکاریوں کی ، اور گنے کی آبیاشی کنوئیں سے
ہوتی تھی ۔ جہاں تک چراگاہوں کا تعلق تھا ۔ 2 مربع میل غرقی میں آئی ہوئی زمین
تھی ، 384 میل ایسی زمین تھی جس پر جنگل تھا ، بکھری ہوئی جھاڑیاں تھیں، 640 میل
1 منٹگمری مارٹن ، istory of Eastern India د لندن
1828ء جلد اول، صفحات 282 اور 294
i)
249
باغات تھے ، 205 میل بلندی کی زمین تھی اور 417 میں ٹوٹے پھوٹے ٹکڑے ، دریا ، تالابو
کے کنارے اور اوسر تھے ۔ پینہ اور گیا کے شہروں کے علاوہ کسان اس زمین کی قیمت نہیں
دیا کرتے تھے جس پر وہ گھر بناتے تھے یہ جو شخص کھیت لگان پر لیتا ہے وہ گھر کی قیمت ادا
نہیں کرتا ہے " دستکار، تاجر اور مزدور زمین کا لگان یا تو رقم کی صورت میں دیا کرتے تھے
یا کام کی میلہ
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کسان کا لگان پیداوار کا نصف حصہ تھا جس میں سے فصل
کاٹنے کے اخراجات منہا کر دیے جاتے تھے ۔ اس لگان میں اس زمین کا لگان جس پر وہ
گھر بنا تا تھا ، آبپاشی کے مصارف اور چراگاہ کی سہولت کبھی شامل ہوتی تھی ۔ پھر یہ کبھی
تھا کہ پیدا وار کا نصف حصہ وصول کرنے میں زیادہ سختی نہیں برتی جاتی تھی یہ تقسیم کا طریقہ
تنا پریشان کن ہے کہ فصل تیار ہونے کے بعد اپنا اپنا حصہ مانگنے کے بجائے مالک اور کسان
دونوں اس پر تیار ہو جاتے ہیں کہ غلہ کی ایک مقدار یا اس کی قیمت دے دی جائے ” ایک
زمینداری کے علاوہ کسانوں کے ذمے زمینداروں کا بقایا بہت کم ہے ۔ یہ زمیندار عام طور
سے کسانوں
کو پیشگی روپیہ دے دیا کرتا تھا ....... زمینداروں کی طرف سے کسانوں کو
۔
پیشگی روپیہ یا تقاوی دینے کے رواج کا مقصد یہ ہے کہ وہ کاشت کر سکیں ۔ یہ طریقہ عام
محمد
نہیں ہے پھر بھی کسی نہ کسی حد تک رائج ہے ، ڈاکٹر بکائن کی تحقیقات کے زمانے میں ایک
تبدیلی یہ آرہی تھی کہ جنس کے بجائے رقم کی صورت میں لگان ادا ہونے لگا تھا۔
ایک ہل چلانے والے ملازم کی سالانہ اجرت 16 روپے سے لے کر 22 روپے تک ہوا
کرتی تھی دیا تین یا چار شلنگ ماہوارم گوڑائی کرنے والوں کو دھان کے پودے کو ایک جگہ
سے دوسری جگہ منتقل کرنے والوں کو اور سردی کی فصل کو پانی دینے والوں کو تین یا چار روپیہ
رونیس) روزانہ اجرت دی جاتی تھی ۔ جو عورتیں نرائی اور دھان کے پودے کی منتقلی کا
کام کرتی تھیں انھیں مردوں کے برا براجرت ملتی تھی ۔ وہ فصل کاٹنے میں کبھی ہاتھ بٹاتی تھیں۔
زراعت کے بعد ہندوستان کی اہم قومی صنعت سوت کا تنا اور کپڑا نیا تھی سوت کاتنے
21 منشکری مارٹن History of Eastem India جلد اول، صفحہ 299
2 ایضاً، جلد اول، صفحات 133 اور 305 -
250
کا کام صرف عورتیں کیا کرتی تھیں ۔ ڈاکٹر بکائن کے اندازے کے مطابق اس ضلع میں 3,30426
عورتیں سوت
کا نا کرتی تھیں جو ان میں سے زیادہ تر سہ پہر یں کچھ گھنٹے کے لیے چرخہ چلاتی ہیں۔
اگرا وسط کو تخمینے کی بنیاد بنایا جائے تو ان میں سے ہر عورت سال بھر میں جتنا سوت کا نتی ہے
اس کی قیمت دروپے 12 آنے 8 پائی ہوتی ہے اور سوت کی مجموعی سالانہ قیمت
67277 23 روپے ہوتی ہے ۔ اگر اسی طرح عام مال کی قیمت فروخت نکالی جائے تو
12,86,272 روپے ہوتی ہے۔ اس طرح سوت کاتنے والوں کا سالانہ منافع 10,81,005
یا تین روپے چار آنے فی کس ہوا ۔ چونکہ کچھ برسوں سے نفیس کپڑے کی مانگ برابر کم ہو رہی ہے
ان عورتوں کو بہت نقصان ہوا ہے ؟
سوتی کپڑا بننے والے لا تعداد تھے جن کر گھوں پر چادریں اور میز پوش بنائے جاتے
تھے اُن کی تعداد 750 تھی۔ سالانہ بنائے جانے والے مال کی قیمت 000 وہ 14 5 روپیہ
ہوتی تھی ۔ ان میں سے سوت کی قیمت منہا کرنے کے بعد 81,400 روپیہ منافع بچتا تھا۔
اس حساب سے ہر کر گھے کا منافع 108 روپیہ ہوا جس پر مین آدمی کام کرتے تھے یا دوسرے
الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ فی کس سالانہ آمدنی 36 روپے ( 72 شلنگ ہوئی لیکن زیادہ تر
بنکر ملک میں استعمال ہونے والا موٹا جھوٹا کپڑا بنایا کرتے تھے جس کی سالانہ پیداوار کی
قیمت 21 6 38, 24 روپے ہوا کرتی تھی ۔ اس میں سے سوت کی قیمت منہا کر دی جائے تو
2 24 675 و 6 روپیہ منافع بچا کرتا تھا ۔ اس حساب سے ہو کر گھر پر 28 روپیہ 560 شلنگ)
منافع آتا تھا ۔
ایسٹ انڈیا کمپنی نے جو طریقہ اختیار
کیا تھا اس کو ان الفاظ میں بیان کیا گیا ہے ۔
کمپنی کا آسامی بن جانے کے بعد ہر شخص کو دوروپے دیے جاتے ہیں اور اس سے وعدہ لیا جاتا
ہے کہ جب تک وہ کمپنی کی ضرورت کا مال تیار نہ کرے کسی اور شخص کے لیے کام نہیں کرے گا۔
اس کے علاوہ کمپنی کے تجارتی ریزیڈنٹ نے انھیں سینگی روپیہ کبھی نہیں دیا ہے ۔ اسیجنٹ
ہر شخص کو حکم دیتا ہے کہ وہ فلاں فلاں قسم کے کپڑے کے اتنے تھان بنائے کپڑا تیار ہونے
(* 1838 wis) History of Eastern India
1
جلد اول، صفحہ 350
251
کے بعد انھیں معینہ شرح کے مطابق اس کی قیمت دی جاتی ہے لہلے
جو جبہ دی یا کلی طور سے ٹسر کے کپڑے بنایا کرتے تھے۔ زیادہ تر بھٹو ہا گیا اور نو دا میں رہتے۔
تھے ۔ پیداوار کی مجموعی سالانہ قیمت 421,710 روپیہ ہوتی تھی جس میں سے ہر کر گئے کا منافع
50 روپے سے لے کر 90 روپے سالانہ تک ہوا کرتا تھا اور اس پر ایک مرد اور ایک عورت کام
کرتے تھے۔
پا کرہ
دوسری اہم صنعتیں تھیں کا غذ سازی ، چمڑے کا کام ، عطر سازی، لوہار کا کام، ستار کا کام،
پتھر کاٹنے کا کام ، کمہار کا کام، راج گیری، چونا بنانے کا کام ، رنگ ریز کا کام ، کمبل بننے کا کام
اور چاندی سونے کے تار بنانے اور کپڑا نے کا کام زیادہ تر داخلی تجارت بلدیا بیوپاریوں کے
ہاتھ میں تھی جن کے پاس سامان لادنے والے بیل ہوا کرتے تھے ۔ ایک میل اور پانچ روپے کے
سرمائے سے ہو ہاری تجارت شروع کر سکتا تھا۔ وہ عام طور سے ایک مہینے میں پچاس روپے
کا مال بچا لیا کرتے تھے جس پر چھ سے بارہ فی صدی کا منافع ہوتا تھا۔ اس طرح اس کی سالانہ
آمدنی 32 روپے (64) شلنگ ہو جایا کرتی تھی ۔ ٹینہ سے کلکتہ مال کشتیوں کے ذریعے لے جایا
بھاتا تھا۔ سو من غلہ (8000 پاؤنڈ لے جانے کا کرایہ بارہ سے پندرہ روپے تک ہوتا تھا
24 شلنگ سے 30 شلنگ تک، کم فاصلوں پر غلہ سبیل گاڑیوں کے ذریعہ بھیجا جاتا تھا ۔ بیشتر
سے گیا کو بارہ سے پندرہ من تک (960 سے 200 را پاؤنڈ تک، غلہ لے جانے کا کرایہ مین
رو پیر یا کہ شلنگ ہوتا تھا۔
سو سال پہلے ہندوستان میں جو خاص خاص پیشے اور کاروبار تھے ان کی فہرست پر نظر ڈالنے
کے بعد یہ اندازہ ہوتا ہے کہ اس زمانے میں یہ ذرائع آمدنی کتنے کم ہو گئے ہیں۔ چونکہ لوگوں کے استعمال
کا زیادہ ترسوت
اور کپڑا النکا شائر سے آتا ہے۔ اس لیے کتائی اور بنائی قریب قریب ختم ہوگئیں ۔
کا غذ کی صنعت کو بھی زوال ہوا ہے ۔ چمڑے کا بہتر سامان بنانے کے لیے کھا لیں یورپ
بھیجی جاتی
ہیں۔ مقامی رنگوں کی جگہ کیمپیادی رنگوں نے لے لی ہے۔ بیو پاری اور ان کے مال ڈھونے والے
بیل قصہ پارینہ بن چکے ہیں ۔ اب بار برداری کا منافع کشتیوں کے ملاحوں کے بجائے ریلیوں کو
نشگری
1 مارٹن ، .Aistory of Eastern India دلندن 1838ء)
جلد اول، صفحہ 355
252
ملنا ہےجو بدیسی سرمایہ داروں کی ملکیت ہیں ۔ لوگوں کی صنعتیں اور کاروبار
ختم ہو جانے کے بعد
ان کی گذر سبر کا انحصار محض زراعت پر ہے ۔
شاہ آباد کا ضلع
در قبہ 4087 مربع میل ۔ آبادی 520, 14:19 - )
دھان سب سے زیادہ ہوتا تھا لیکن کچھ زمینداروں نے چونکہ اپنی زمینداریوں میں لاہو
کی مرمت نہیں کی اس لیے اس کی کاشت میں کمی ہوگئی تھی ۔ آدھے ضلع میں دھان کی فصل تھی ۔
اگر آبپاشی کا بہتر انتظام ہو جاتا تو شاہ آباد میں بھی اتنی پیداوار ہوسکتی تھی جتنی ٹینہ اور بہار ہیں
ہوتی تھی لیکن شاہ آباد کا چاول اچھی قسم کا نہیں تھا ۔
۔
یومیہ اجرت پانے والے مزدور کو محض فصل کاٹنے کی کم سے کم مزدوری مجموعی پیدا وار کا
فی صدفی اور زیادہ سے زیادہ 8 فی صدی دی جاتی تھی ۔ اوسطا ایک آدمی 190
پاؤنڈ غلہ ایک دن میں نکا تھا تھا ۔ اگر وہ یومیہ مزدور ہوتا تھا تو اس کو کا فی صدی سے زیادہ
اور ملازم ہوتا تھا تو 71 فی صدی سے زیادہ حصہ نہیں دیا جاتا تھا ۔ بیج کا غلہ مٹی کے برتنوں میں
رکھا جاتا تھا ۔ عام طور سے غلہ رکھنے کے لیے بھوس کی نبی ہوئی رسیوں کی ایک مخروطی شکل
کی ٹوکری بنائی جاتی تھی جو اُن شہد کے چھتوں کے مشابہ ہوتی تھی جو اسکاٹ لینڈ میں عام
طور سے پائے جاتے ہیں ۔ ان ٹوکریوں میں 29,360 پاؤنڈ چاول آجاتا تھا ۔ بڑی
ٹوکریاں کھیت میں رکھی جاتی تھیں اور انھیں مٹی سے لیس دیا جاتا تھا چھوٹی ٹوکریاں
جھونپڑوں کے کناروں کے پاس رکھی جاتی تھیں ۔
اس ضلع کی اُن زمینداریوں کے زیادہ تر مالکان چین پر مالگزاری عائد کی جاچکی ہے
شکایت کرتے ہیں کہ کمپنی کی حکومت کی مالگزاری کی شرح اتنی زیادہ ہے کہ انھیں کچھ بھی
منافع نہیں ملتا ہے کچھ حالتوں میں تو مالگزاری زمین کی قیمت سے بھی زیادہ ہے۔ اس کے ثبوت
میں وہ کہتے ہیں کہ بہت سے زمینداریوں کا نیلام ہوا تو کسی خریدار نے قیمت نہیں لگائی اور
بقایا رقم کی حد تک حکومت نے نقصان اٹھا کر کم قیمت پر زمین فروخت کی ۔ وہ یہ بھی کہتے
ہیں کہ مالگزاری اتنی زیادہ ہے کہ مالکوں کو کچھ نہیں بچتا ہے۔ اس لیے مالک اس قابل بھی نہیں رہے
ہیں کہ پانی کے ذخیروں کی مرمت کرا سکیں۔ بہر حال ان کا کہنا ہے کہ ملک کے لیے دن بدن
253
مالگذاری ادا کرنا مشکل تر ہوتا رہا ہے ، سطح مرتفع کو چھوڑ کر شاہ آباد کی 3151 مربع میل
قابل زراعت زمین کی مالگزاری 32,677 115 روپیہ بھی جب کہ مینہ اور بہار میں
5051 مربع میل قابل زراعت زمین کی الگزاری 269, 12, 14ر دیے تھی ۔
شاہ آباد کی اہم قومی صنعتیں کنائی اور بنائی تھیں ۔ 1500 159 عورتیں چرخہ کاتا
کرتی تھیں اور ہر سال 50,000, 12 روپے کی قیمت کا سوت پیدا کرتی تھیں ۔ اس میں سے
اگر روئی کی قیمت منہا کر دی جائے تو ہر عورت کی سالانہ آمدنی ڈیڑھ روپیہ یا دو شلنگ
ہوتی تھی ۔ یہ آمدنی بہت قلیل تھی پھر بھی یہ قلیل آمدنی خاندان کی یافت میں شامل ہو جاتی تھی۔
بنکر صرف سوتی کپڑا بنایا کرتے تھے۔ رشی کپڑا بنانے والے شاہ آباد میں خال خال تھے ۔
ضلع کے انڈیہ کام کرنے والوں کے 7025 گھروں میں 1950 کر رکھے لگے ہوئے تھے۔ ہر کر گئے
کی سالانہ آمدنی 20 روپیہ یا 41 شلنگ کا نہیں ہوتی تھی ۔ ہر کر گھے پر ایک مرد اس کی
بیوی اور ایک لڑکا یا لڑکی کام کرتی تھی لیکن 48 روپیہ یا 4 پاؤنڈر 16 شلنگ سالانہ سے
کم میں چونکہ ایک خاندان
کی گزریر نہیں ہوسکتی تھی اس لیے ڈاکٹر یکا ن کو شبہ تھا کہ گنے کی
آمدنی تم بنائی گئی ہے ۔
تم
شاہ آباد میں کاغذ، عطر، تیل، نمک اور شراب بھی بنتی تھی ۔ چاول یا ہر بھیجا جاتا تھا
اور باہر سے منگوایا بھی جاتا تھا، جو بنا رس بھیجے جاتے تھے اور ارہر کی دال مرشد آباد بھیجی جاتی
تھی۔ پچھاڑ سے تمباکو، مرزا پور سے تشکر، رام گڑھ سے لوہا اور ٹینہ سے جست، تانبا، سید
اور مین منگوایا جاتا تھا اور خام ریشیم، کپڑا ، نمک اور آرائش کی اشیا مرسیٹوں کے علاقے رتن
پور بھیجی جاتی تھیں ۔
بہار کے مقابلے میں یہاں بازار کم لگتے تھے لیکن زیادہ تر خرید و فروخت ان ہی میں ہوتی
تھی ۔ بینک، نوٹ کا ابھی تک عام استعمال شروع نہیں ہوا تھا اور " سونا بالکل غائب
ہو گیا تھا۔ اس میں شک نہیں کہ سونے کے غائب ہونے کے اسباب وہی ہیں جو بہا رمیں تھے۔ اپنی
کے بنائے ہوئے تانبے کے سکے جن کے کناروں پر خط پڑے ہوئے تھے صرف آرا کے شہر میں چلتے
تھے۔ دیہی علاقے میں گورکھپور کے بنے ہوئے بھرے تانبے کے سکے اور مدھو شاہی اور شیر کبھی پیسے
1938
21 منگری History of Eastern India (لنڈن ) جلد اول، صفحہ 541 -
254
استعمال ہوتے تھے اور تانبے کے سکوں کے بدلے میں کوڑیاں دینے کا رواج تھا۔
بہار کے مقابلے میں کشتیاں کم تھیں ۔ بندھولیا سے بنارس تک، جو ہ 14 میل کے فاصلے
پر واقع تھا ، سومن (8000 پاؤنڈ مال کا کرایہ 12 روپے یا 24 شلنگ تھا، ضلع میں سے
دو بڑی سڑکیں گزرتی تھیں ۔ ایک کھلنے سے بنا رس جانے والی فوجی سڑک تھی جس کی دیکھے
بھال سر کار کرتی تھی اور دوسری سڑک گنگا کے قدیم کنارے کے ساتھ ساتھ تھی جس کی
مرمت کے لیے ضلع کی مالگزاری ادا کرنے والی تمام زمین سے ایک فی صدی ابواب وصول
کیا جاتا تھا ۔ برسات کے زمانے میں دونوں سڑکیں ناقابل گزر ہو جاتی تھیں ۔
بھوج پور کا کا کسنتھ راجہ ہر دار سنگھ، ایک مسلمان زمیندار عبد النصیرا ایک مسلمان
خاتون بی بی عصمت، لالہ راج پال اور لالہ کننگا، جو دونوں کا کسکھ تھے، تمام مسافروں اور
فقیروں کو کھانا کھلانے اور ان کی مدد کرنے کے لیے مشہور تھے ۔ غریبوں کی مہمان نوازی کا
یہ پرانا طریقہ ہندوؤں میں سدا برت یا دائمی خدا پرستی کہلاتا تھا۔
بھاگلپور کا ضلع
درقیہ 8225 مربع میل - آبادی 1900 19 20 -
یہاں کی خاص پیدا وار دھان تھا ۔ 60 سیر دھان میں سے 1 37 سیر چاد
نکلے تھے ۔ دوسری اہم فصل گیہوں
کی تھی، جو مٹر کے ساتھ ملاکر لو یا جاتا تھا جسکا کی کاشت
بلندی پر کی جاتی تھی ۔ دوسری ایسی فصلیں بھی ہوئی جاتی تھیں جن کی متعدد شما خیں بھوتی
ہیں مثلاً ناروا کھیری ، کو دوں، چنیا، جیرا در باجرا ۔
کپاس کی کاشت 4,000 ایکٹریس کی جاتی تھی ۔ اس کے علاوہ پہاڑی قبیلوں
کی لوگ پہاڑیوں پر اس کی کاشت خاصے بڑے پیمانے پر کرتے تھے ۔ گنے کی کاشت زیادہ تر
دریاؤں کے کنارے کی جاتی تھی جہاں نہروں کے ذریعے کھیتوں کی سینچائی کی جا سکتی تھی۔
تمباکو کی پیدا وار ضلع کی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے کافی ہوتی تھی مجموعی پیداوار کا نصف
حصہ کا شت کے اخراجات پورے کر دیا تھا ۔ زمیندار کا لگان بقیہ پیداوار کے آدھے حصے
سے کم ہوتا تھا ہے چونکہ پیشگی روپیہ دینے کا طریقہ عام نہیں تھا اس لیے لوگوں پر زیادہ قرض
21 فروری مارٹی sony frandom India لندن ) جلام صفر 22
1838
255
نہیں ہوتا تھا۔ رقم کی صورت میں لگان قسطوں میں وصول کیا جاتا تھا ۔ جنس کی صورت میں لگانا
فصل تیار ہونے کے بعد وصول کیا جاتا تھا یہ فصل کے بٹوارے سے پہلے کئی قسم کے اخراجات
نہا کیے جاتے ہیں۔ خاص طور سے فصل کاٹنے کے تمام اخراجات منہا کیے جاتے ہیں ۔ ان
اخراجات کی منہائی کے بعد کہیں زمیندار کو آدھا حصہ ملتا ہے اور کہیں پیچھے لیکن جیسا کہ میں
کہہ چکا ہوں زمیندار
کو نہروں کے تمام اخراجات برداشت کرنے پڑتے ہیں اور خاص طور سے
آبپاشی کے لیے پانی کے ذخیروں کے اخراجات اسے برداشت کرنے ہوتے ہیں فصل کاٹنے کے
اخراجات کا ، جو سب سے بڑے اخراجات ہوتے ہیں، فائدہ کسان
کو ملتا ہے ،
شمالی حصے میں ہل چلانے والے پوری فصل کے لیے رکھے جاتے تھے ۔ انھیں 5 روپے سے
لے کر 20 روپیہ تک میشیگی دے دیا جاتا تھا اور وہ اپنے مالک کا کام اس وقت تک کرتے
تھے جب تک یہ روپیہ ادا نہ ہو جائے ۔ جنوبی حصوں میں فصل تقسیم کرنے کا ایک عجیب و غریب
طریقہ تھا۔ کھیت کا مالک پہلے تو بیج کی مقدار کے دوگنے کے علاوہ بیچنے والے غلے کا دو تہائی
مزید وصو لی لیتا تھا۔ مزدور کو بقیہ ایک تنہائی ملتا تھا ۔
ہندو کسانوں کے مقابلے میں پہاڑی قبیلوں کے لوگ کاشت کے معاملے میں کم محتاط
بھی تھے اور محنتی بھی کم تھے ۔ وہ شراب کے زیادہ عادی تھے ۔ ان قبیلوں میں شمالی قبیلوں
کے لوگ نسبتاً زیادہ محنتی اور زیادہ سنجیدہ تھے حالانکہ ان میں کبھی مرد اور عورت میں دونوں اکثر
شراب پی کر ہوش و حواس کھو دیا کرتے تھے ۔ پہاڑی قبیلوں میں فصل
تیار کرنے کا طریقہ بھی عجیب
تھا۔ پتھروں کے بیچ کی خالی جگہوں پر دو تین انکل گہرا سوراخ کر کے ملے جلے بیچ کے دس بارہ
دانے ڈال دیا کرتے تھے اور ماہ بماہ جوں جوں فصل تیار ہوتی جاتی تھی وہ اسے کاٹتے رہتے
تھے۔ شمال کے قبیلے کپاس کی کاشت کرتے تھے لیکن جنوب کے قبیلوں میں اس کا رواج نہیں تھا۔
ہر ذات کے لوگ سوت کا نا کرتے تھے ۔ 60,000 11 عور نہیں چرخہ چلاتی تھیں اور
ان میں سے ہر ایک روٹی کی قیمت منہا کرنے کے بعد ساڑھے چار روپے یا 9 شلنگ سالانہ
پیدا کیا کرتی تھی ۔ یہ رقم خاندانی یافت میں شامل ہو جاتی تھی ۔
1 منٹگمری مارٹن ، History of Eastern India لندن 1838ء)
جلد دوم، صفحه 223
256
صرف چند بکر محض ریشمی کپڑا بناتے تھے سمجھا گلپور کے آس پاس کے زیادہ تر
بنکر ٹسری کپڑا بنا یا کرتے تھے جس میں سوت اور ریشیم ملا کر استعمال کیا جاتا تھا ۔ 3275
کر گھوں پر کام ہوتا تھا کمپنی کا تجارتی ریزیڈنٹ اُن کپڑوں کے لیے ہر سال 10,000
روپیہ پیشگی دیا کرتا تھا جو بافتہ اور نمونہ کہلاتے تھے ۔ ملے جلے سوت اور رشیم کا کپڑا
بنانے والے ہر تنبکر کا سالانہ منافع 46 روپے یا 98 شلنگ ہوتا تھا۔ یہ اس کے
علاوہ تھا جو ان کی عورتوں کا حصہ ہوا کرتا تھا
سوتی کپڑا بنانے کے کر گھوں کی تعداد 7279 تھی ۔ ہر کر گھے سے 20 روپیہ یاہ 4
شلنگ سالانہ آمدنی ہوتی تھی ۔ ایک اور حساب سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کام کو
کرنے والے میاں اور بیوی 32 روپیہ یا 64 شلنگ سالانہ کمایا کرتے تھے۔ اس ضلع
میں دریاں، نوار، خیموں کی رسیاں، چھینٹیں اور کمبل بھی بنائے جاتے تھے ۔
اس ضلع کی دوسری اہم صنعتوں میں چوڑی بنانا، چمڑا رنگنا، لوہے کا کام لکڑی
کا کام، برتن سازی، پنچھر کاٹنا، چاندی اور سونے کا کام اور حسیت کے برتن بنانے
کا کام شامل تھا ۔ یورپین با غدار نیل بنایا کرتے تھے اور وہاں بنایا جانے والا شور کمپنی
خریدیتی تھی۔
بنگال کے مقابلے میں یہاں کے لوگ پینٹ میں خرید و فروخت کم کیا کرتے تھے اور
براه راست دوکانداروں اور تاجروں سے سودا کرنے کے عادی تھے سونا قریب قریب
بالکل غائب ہو چکا تھا۔ زیادہ تر کلکتہ کا کلدار روپیہ زرعام کے طور پر استعمال ہوتا تھا
اور مختلف قسم کے تانبے کے سکوں کا بہت رواج تھا یہ ضلع کے جنوب مغربی علاقے میں
سکہ بہت کم دیکھنے میں آتا ہے اور زیادہ تر تجارتی لین دین اشیا کے تبادلے کی صورت
میں ہوتا ہے۔"
اس ضلع میں دریا کے ذریعے سفر کرنے یا بال لانے لے جانے کا رواج کم تھا جنگیر
سے کلکتہ تک 300 میل) سومین (8,000 پاؤنڈ مال لے جانے کا کرایہ 10 روپیہ سے
11 شگری نارٹن ، iday of Eastern fadia لندن 1938)
جلد دوم صفحہ 283
257
14 روپے تک یا 20 شلنگ سے 28 شلنگ تک تھا۔ علاقے کی زیادہ تر داخلی تجارت
بیل گاڑیوں یا مال ڈھونے والے بیلوں کے ذریعے ہوتی تھی۔ ضلع میں سے صرف ایک
اہم سڑک گزرتی تھی جو کلکتہ سے پینہ اور بنارس کو جاتی تھی لیکن برسات میں وہ
باربر دار سیلیوں کے لیے ناقابل گزر ہو جاتی تھی ۔ بلدیا بیوپاریوں یا ان ہو یا ریوں کی تعداد
بہت زیادہ تھی جن کے پاس مال برداری کے بیل ہوتے تھے۔ مسافر عام طور سے پیدل سفر.
کیا کرتے تھے اور ایک یا دو پیسہ نی رات دے کر منڈیوں یا حلوائیوں کی دوکانوں میں رہا
گزارا کرتے تھے ۔ اس میں کھانا پکانے کی سہولت بھی شامل ہوتی تھی کھانے پینے کی چیزوں
کی قیمت اس کے علاوہ دینی ہوتی تھی مسلمان مسافروں سے ٹھہرنے اور کھانے پکانے کا
دو گنا معاوضہ لیا جاتا تھا اس لیے کہ ان کا کھانا پکانے کے لیے بھٹیارے کی خدمات حاصل
کرنی پڑتی تھیں ۔
گورکھپور کا ضلع
درقیہ 7423 مربع میل ۔ آبادی 495د 1385)
حالانکہ کچھ علاقوں میں دھان کی کاشت کم ہوتی تھی پھر بھی مجموعی اعتبار سے دھیان
بہت پیدا ہوتا تھا اور اس کی کاشت ان علاقوں میں کی جاتی تھی جہاں آبپاشی کی ضرور
نہیں ہوتی تھی۔ گیہوں کی فصل بہت اہم سمجھی جاتی تھی اور ضلع کے کچھ حصوں میں دھان
سے زیادہ اس کی کاشت ہوتی تھی۔ عام طور سے گیہوں اور جو ملا کر بوئے جاتے تھے کہیں
کہیں گیہوں کے ساتھ تلہن ہوئی جاتی تھی اور کہیں جو اور مسٹر ملاکر لوئے جاتے تھے ۔
پھلی والی فصلوں میں ارہر، چنا، ماش، مسور، سجھرکی اور مٹر کی کاشت عام طور تے
کی جاتی تھی۔ مختلف نشاستہ دار جڑی بوٹیوں کی کاشت کی جاتی تھی اور تیل نکالنے
کے لیے اسی ، تل اور رائی ہوئی جاتی تھی ۔ کپاس کی کاشت کم تھی۔ بھجورا در مہوے کی
کاشت ہوتی تھی اور ان کا رس نکالا جاتا تھا جس میں شکر کا عنصر پایا جاتا تھا۔ گنے کی حالت
1,600 ایکڑ میں ہوتی تھی۔ تمباکو اور پان کی کا شت بڑے پیمانے پر ہوتی تھی کمپنی کی حکومت
نے پوست کی کاشت کو ممنوع قرار دے دیا تھا۔
کھیتوں کی سینچائی دریاؤں، نہروں ، تالابوں اور دلدلوں سے کی جاتی تھی۔ رسیوں
258
میں بندھی ہوئی ایک دلیا سے پانی پھینکا جاتا تھا اور دس آدمی تین سے پانچ ہزار مربع فیٹ
زمین کی آبپاشی ایک دن میں کر سکتے تھے کچھ کھیتوں
کی سینچائی کنوؤں سے ہوتی تھی چھڑے
کا بڑا سا تھیلا ہوتا تھا جس کو جانور کھینچتے تھے۔ لگان زیادہ تر رقم کی صورت میں ادا کیا
جاتا تھا۔ حالانکہ کہیں کہیں پیداوار کی تقسیم کا طریقہ بھی رائج تھا ۔ جہاں یہ طریقہ رائج تھا
وہاں زمیندار کوجو تنے ہونے اور فصل کاٹنے کے اخراجات منہا کرنے کے بعد پیداوار کا چوتھاں
حصہ ملتا تھا
تھا
گورکھپور کا ضلع ان اضلاع میں سے تھا جو اودھ کے نواب شجاع الدولہ کے زمانہ
حکومت میں پھل پھول رہے تھے ۔ آصف الدولہ کے زمانے میں جب ان اضلاع کے لگان
کی وصولیابی کا حق کرنل ہینی کو دے دیا گیا تو استحصال، شورشوں اور آبادی اجڑنے کی
وجہ سے انھیں بہت دکھ اٹھانے پڑے۔ مارکو نئیں آف ویلزلی کے ساتھ ہونے والے معاہدے
کی رو سے یہ علاقہ 1980ء میں کمپنی کے سپرد کر دیا گیا تھا ۔ ہم یہ واقعات کھلے ابواب میں بیان
کر چکے ہیں۔ ہم بتا چکے ہیں کہ لارڈ ویلیز لی نے شعراء اور 180 ء میں وعدہ کیا تھا کہ مقبوضہ
اور مفتوحہ صوبوں میں بندو بست استمراری کیا جائے گا۔ لیکن یہ وعدہ کبھی پورا نہ ہوسکا۔
گورکھپور کے متعلق ڈاکٹری کانن کا بیان دلچسپی سے خالی نہیں جو مقبوضہ اضلاع میں سے تھا
اور جہاں قبضہ ہونے کے دس سال بعد وہ گیا تھا۔
" کہا جاتا ہے کہ شجاع الدولہ کے زمانہ حکومت میں ضلع کی حالت اس کی موجودہ
حالت سے بہت بہتر تھی ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جب لگان وصول کرنے کا ٹھیکہ کرنل سینی کو
دیا گیا تو اس ذات شریف نے وصولیا بی میں اتنی سختی برتی کہ علاقہ اجڑا گیا میں نے خودان
علاقوں میں کاشت کے نشانات دیکھنے میں جواب بنجر ہیں اور جنگل میں تبدیل ہو گئے ہیں ...
" جب یہ علاقہ انگریزوں کے حوالے کیا گیا تو اس کا انتظام میجر رڈلج Major)
) .Rudkidge کے سپرد کیا گیا تھا جس نے بڑی محنت اور سمجھداری سے کام کیا۔ ہمارے
نظم و نسق کی طاقت نے اسے اختیار دیا اور اس نے فوراً ہر گڑ ہی کو مسمار
کر دیا اور اس طرح
(91838.
1 منشگرمی مارٹن .History of Eartem India (لندن
جل:- دوم ، صفحہ 537 -
259
قانون کا مکمل تسلط بٹھا دیا جس نے نچلے طبقوں کا ایسا تحفظ کیا جس کی مثال نہیں ملتی
اور ہر طرف سے لوگوں کو لا کر وہاں آباد کر دیا ۔ پہلے اس کے مطالبے اعتدال پر مبنی تھے لیکن
اس سے بڑی غلطی یہ ہوئی کہ اس نے بہت کم مدت کے لیے بند و بست کیا .....
حالات کی روشنی میں مجھے یہ کہنا پڑتا ہے کہ اس ضلع کے مالکان آراضی کے ساتھ
بڑی سختی کا برتاؤ کیا گیا ہے ۔ گھاگرا کے دائیں کنارے کے علاقے کی طرح جہاں جہاں
پوری طرح تسلط ہو چکا ہے وہاں کے لیے میں سفارش کروں گا کہ بنگال، بہا را در بارس
کی طرز کا دائمی بندوبست کر دیا جائے ہے
وہی پرانی کہانی دہرائی گئی ہے جو علاقہ کمپنی کے قبضے میں آیا۔ وہاں ہنگاموں کے
بجائے امن قائم ہو گیا اور بد نظمی کے سبجائے قانون کا دور دورہ ہو گیا۔ لیکن زمین پر بھاری
مالگزاری عائد کر دی گئی جس میں اضافہ ہوتا رہا ۔ شمالی ہند میں کئی دہوں تک حملہ آوروں
۔
اور نماز تنگروں کی وقتی دست درازیوں سے زیادہ محصول وصول کرنے والوں کی دست
درازیوں کو محسوس کیا گیا۔
ایک لاکھ پچھتر ہزار چھ سو عورتیں چرخہ کاتی تھیں اور ان کی سالانہ آمدنی ڈھانی
روپیہ یا پا ک شلنگ تھی ۔ 5434 بنکروں کے خاندان تھے جن کے پاس 6114 کر گئے
تھے اور ہر کر گھے کی سالانہ آمدنی 23 روپے آٹھ آنے یا 7 4 شلنگ تھی ۔ ڈاکٹر بکائن کا
خیال تھا کہ یہ اندازہ کم ہے اور اسے یقین تھا کہ ہر کر گھے کی سالانہ آمدنی 6 3 روپے یا 72
شلنگ تھی ۔ چھینٹ نواب گنج میں بنائی جاتی تھی اور مقامی استعمال کے لیے کمبل تیار
کیے جاتے تھے۔
بڑھتی لوہے کا کام کرتے تھے یا دروازے کھڑکیاں، گاڑیاں، زراعت کے اوزار
پالکیاں ، صندوق اور کبھی کبھی کشتیاں بنا یا کرتے تھے ۔ ہر سال 200 سے 400 تک کشتیاں
بنائی جاتی تھیں ٹھٹھرے بھرت کے برتن بنایا کرتے تھے ۔ چھ آدمی تین مہینے میں 240
روپے کی قیمت کے برتن بنایا کرتے تھے جس میں سے انھیں 56 روپیہ منافع بچتا تھا۔ اس کے
11 منگری مارٹن history of Eastern India ) لندن (183)
جلد دوم، صفحات 547 اور 549
260
معنی تھے کہ ان میں ہر شخص 3 روپیہ یاہ شلنگ ماہوار کما یا کرتا تھا پیپتیل کے بہت سے زیور
بھی بنائے جاتے تھے ضلع میں شکر سازی اور نمک سازی بھی کی جاتی تھی ۔
غلہ اس وقت اودھ کے نواب کی حکومت والے علاقوں سے درآمد کیا جاتا تھا ۔
اس کے علاوہ نیپال کے میدانی علاقوں سے بھی غلہ منگایا جاتا تھا۔ شکرا اور تمھیا کو ضلع سارت
اور دوسرے مقاموں سے درآمد کی جاتی تھی۔ ہاتھی اور تانبے کے برتن نیپال سے آتے تھے اور
پیتل اور بھرت کا سامان ٹینہ سے آتا تھا ۔ باربرداری کا کام یا تو بار برداری کرنے والے تاجر
کرتے تھے یا دہ تاجر کرتے تھے جن کے پاس مال بردار سیل ہوتے تھے یا وہ کسان کرتے تھے جن کے
پاس بیل گاڑیاں ہوتی تھیں۔ کپڑے کے تاجر کپڑا در آمد کیا کرتے تھے، بنجا را تا جر نمک نایا
کرتے تھے اور نو نیا تا جو اس کو فروخت کیا کرتے تھے۔ بنیا غلے کی خردہ فروشی کرتا تھا ، روئی
کانا جو روئی درآمد کرتا تھا اور مہاجن کسانوں کو لگان ادا کرنے کے لیے اور زمینداروں
کو
زمین کا محصول حکومت کو ادا کرنے کے لیے قرض دیتا تھا۔
شاہ آباد، لکھنؤ اور بنارس کی طرح ہر ہفتے پینیٹ لگتا تھا۔ روپے کا استعمال عام تھا
اور کلکتے کا روپیہ خال خال نظر آتا تھا ۔ تانبے کی مقامی سکہ سازی بند ہو چکی تھی ۔ عام طور سے
نیپال کے تانبے کے سکے استعمال ہوتے تھے اور کوڑیوں کا کبھی رواج تھا۔
گورکھپور کے ایک مذہبی بزرگ نے اپنے شہر کے لوگوں کے استعمال کے لیے کچھ بہت
اچھے پل بنائے تھے ۔ گورکھپور میں چار سدا برت تھے ، جن میں سے دو کھیوا پور میں تھے، ایک
لال شیخ میں اور ایک منگا ہار میں تھا۔
دیناج پور کا ضلع
د رقبہ 5374 مربع میل - آبادی 30,00,000)
دنیا چ پور کے ضلع کی سب سے اہم پیدا واردھان تھا۔ کچھ کھیتوں میں دھان کی
دو فصلیں ہوتی تھیں ۔ ایک گرمیوں کے آخر میں کائی جاتی تھی اور دوسری سردیوں میں تیسرے
قسم کا دھان جس کو بور و کہتے تھے کم مقدار میں ہو یا جاتا تھا اور موسم بہار میں کاٹا جاتا تھا۔
اس اونچی زمین کو کھاد دی جاتی تھی جہاں دھان کی گرمی کی فصل ہوئی جاتی تھی۔
اور وہاں سرسوں کی طرح کی سردی کی فصل بھی ہوئی جاتی تھی۔ سچلے علاقوں کو جہاں سردی
261
کی فصل ہوتی تھی کھاد کی ضرورت نہیں تھی ۔ وہاں صرف ایک فصل ہوتی تھی ۔ عورتیں
چھ فیٹ لمبے لکڑی کے موسل سے دھان صاف کرتی تھیں جس کو دھنکی کہتے تھے اور
40 سیردھان سے 28 سیر صاف چاول حاصل کیا جاتا تھا۔
دنیان پور میں گیہوں اور جو کی کاشت کم ہوتی تھی اور خراب زمین میں ماروا پیدا
ہوتا تھا۔ پھلی دار پودوں میں کلائی ، کیسری اور مسور کا رواج زیادہ تھا اور سب سے
زیادہ بولی جانے والی دال مرستی تیل نکالنے کے لیے سرسوں، رائی اور اسی کی کاشت
کی جاتی تھی ۔
تقریباً 37,000 ایکڑ میں آم کٹھل اور املی کے بارغ تھے اور 000 835 ایکڑ
میں کھانے کے لیے ترکاریاں پیدا کی جاتی تھیں ۔ 13,000 ایکٹ میں پٹ سن 8,000
ایکٹر میں کپاس ، 5,000 ایکڑ میں نیلے پھول والا سن اور 8,000 ایکڑ میں گنے کی
کاشت ہوتی تھی ۔ تمبا کو 500 ایکٹر میں پیدا ہوتی تھی اور پان 200 ایکڑ میں ۔
نیل اور سورج مکھی کی کاشت رنگ کے لیے کی جاتی تھی۔ نیل کی کاشت
5,000 ایکٹر میں ہوتی تھی ۔ جو طریقہ ڈاکٹر بکائن نے وہاں پایا وہ وہی تھا جو آج بھی
بنگال کے کچھ حصوں میں پایا جاتا ہے ۔ یورپین با غدار ہر کسان
کو مجبور کیا کرتے تھے کہ دہ
اپنی زمین کے ایک حصے میں نیل کی کاشت کرے۔
تیرا سو ایکرڈ گوپانی زمین پر جومها نندا دریا کے ایک میل کے اندر آم، برگد اور
پیپل کے باغوں کے درمیان واقع تھی ریم کے کیڑے پالنے کے لیے شہتوت کے باغ تھے ۔
زیادہ تر ابریشیم کے گولیوں کے لیے کمپنی کا تجارتی ریزیڈنٹ روپیہ پیشگی دے دیا کرتا تھا۔
کھیتوں کی سینچائی کا طریقہ عام تھا پھر بھی وہ اتنا عام نہیں تھا جتنا اس کو ہوتا
چاہیے تھا۔ ضلع میں مصنوعی جھیلوں کی تعداد بہت تھی ۔ اُن میں سے زیادہ ترایسی تھیں
جن میں چشمے تھے جس کی وجہ سے ان میں کافی پانی رہا کرتا تھا ۔ جب بارش نہیں ہوتی تھی
تو ان جھیلوں کا سہارا لیا جاتا تھا ۔
ضلع میں 000 0 6 1 4اہل تھے جس کے معنی تھے کہ 000 9,600 ہل کے سبیل اور
گا ئیں تھیں ۔ ان کے علاوہ افزائش نسل کے لیے جو گائیں رکھی جاتی تھیں ان کی تعداد
3,360000 تھی۔ چرا گاہ کے لیے 261 مربع میل غرقی کی زمین تھی جس میں خشک موسم میں
262
گھٹیا قسم کی گھاس اُگ آتی تھی ، 221 مربع میل جنگل تھا ، تقریباً 300 مربع میلا دسر
تھا اور ہ 45 مربع میل ایسی زمین تھی جس میں کبھی کبھی کاشت ہوا کرتی تھی اور حسین کا
حصہ ہمیشہ غیر مزروعہ رہا کرتا تھا۔ چرا گاہوں کے لیے لگان کا مطالبہ نہیں کیا جاتا تھا
نہ ان کھیتوں میں جانور چرانے سے کوئی مانع آتا تھا جس میں فصل نہیں ہوئی جاتی تھی ہے
55 ایکڑ کی کا شت بڑی کاشت سمجھی جاتی تھی، 15 سے 20 ایکٹر ایک کی کاشت
اچھی کاشت سمجھی جاتی تھی لیکن چھوٹے کسانوں کے پاس، جو اپنے خاندانوں سمیت آبادی
کا بڑا حصہ تھے 5 سے 10 ایکڑانک کاشت ہوتی تھی ۔ کاشت کے اخراجات پیدا دار
کے آدھے سے زیادہ نہیں ہوتے تھے اور لگان پیدا وار کے ایک چوتھائی سے زیادہ نہیں
ہوتا تھا ۔ لوگان ہمیشہ رقم کی صورت میں ادا کیا جاتا تھا کے ضلع کے اکثر حصوں میں کسانوں
کے ساتھ دائمی بیٹے کیے جاتے تھے اور کہیں کہیں ” اگر کسان ایک کھیت پر دس سال تک
قابض رہا ہے تو وہ سمجھتا ہے کہ اُسے کھیت پر حسب معمول شرح لگان کی بنا پر دائمی قبضے
کا حق حاصل ہو گیا "
سوت کاتنے میں، جو ضلع کی خاص صنعت تھی " او نیچے طبقے کی عورتوں کا فرصت
کا وقت اور کسانوں کی عورتوں کا زیادہ تر وقت صرف ہوا کرتا تھا۔ بہر عورت سہ پہر میں
چرخہ کات کرد روپیہ یای شلنگ سالانہ عام طور سے پیدا کر لیا کرتی تھی۔ ضلع میں چہ خہ
کاتنے والیاں جو روتی خرید تی تھیں اس کی مجموعی قیمت 150,000 2 روپیہ ہوتی تھی،
بنائے جانے والے سوت کی قیمت 11165,000 روپیہ ہوتی تھی اس لیے عورتوں کی مجموعی
آمدنی 15,000, 9 روپیہ با تقریباً 000 000 1 پاؤنڈ ہوئی ۔
مالدے میں بنائے جانے والا مالدا ئی کپڑے کا تانا ریشم کا ہوتا تھا اور باناسوت کا ۔
اس کپڑے کو بنانے میں نہیں ہزار کر گئے مصروف رہا کرتے تھے اور کہا جاتا تھا کہ ہر کر گھر ایک
لے منشگری مارٹن، .History of Eastern India لندن 1830ء)
1838
جلد دوم، صفحہ 889
2 منٹگمری مارٹین، . History of Eastern India لندن
جلد دوم صفحات 907 - 908
263
مہینے میں ہمیں روپے کی مالیت کا کپڑا بنا لیتا ہے۔ لیکن ڈاکٹر بکا ن کا خیال تھا کہ یہ
تخمینہ بہت زیادہ ہے ۔ تقریباً 800 کر گھے الائچی کی طرح کے بڑے سنتھان بنایا کرتے تھے
اور کمپنی کے ایجنٹ انھیں پیشگی روپیہ دیا کرتے تھے ۔
ایسے کپڑے جن کے بنانے میں صرف رشیم استعمال ہوتا تھا مالدا کے آس پاس بنیا
جاتے تھے اور بنکروں کے تقریباً 500 خاندان اس کو بناتے تھے اور بنائے جانے والے
2
کپڑے کی مجموعی قیمت 1120,000 روپیہ یا 12,000 پاؤنڈ ہوتی تھی ۔
سوتی کپڑے کی صنعت زیادہ اہم تھی ضلع میں تیار ہونے والے سوتی کپڑے کی قیمت
74,000 و 16 روپیہ یا 400 ,67 را پاؤنڈ ہوتی تھی ۔
نیچی ذات کے ہندو کوچ ، پولیا اور راج نیسی ۔ اپنے استعمال کے لیے
پٹ سن کے کپڑے بنا یا کرتے تھے ۔ زیادہ تر گھروں میں کر گھے تھے اور زیادہ تر عورتیں
سہ پہر میں یہ کام کیا کرتی تھیں ۔
مالدا کی مسلمان عورتیں کپڑوں پر کڑھائی کے کام میں مصروف رہا کرتی تھیں ۔
کڑھائی میں یا تو کشیدہ کاری کا کام ہوا کرتا تھا جس میں زنجیرہ یا بیل بنائی جاتی تھی یا
چکن کا کام ہوتا تھا جس میں پھول ڈالے جاتے تھے۔ کچھ مسلمان عورتیں پاجاموں کے لیے
ریشی کمربند یا با را دور بازو بند پرونے کی ڈوریاں
بنا یا کرتی تھیں۔
کپڑا بنانے کی صنعت سے منسلک رنگنے کی اہم صنعت بھی تھی ۔ رنگنے کے لیے نیل
لاکھ ، کسم، ہلدی، موسکی ، ہوری ٹوکی، موجتا اور مختلف قسم کے پھول استعمال کیے جاتے
تھے ۔ دوسری اہم صنعتوں میں فن تعمیر برتن بنانا، سن کے فرش بنانا، ہاتھوں کا زیور بنانا،
چمڑے کا کام، لکڑی کا کام ، راج گیری ، تانبا، ٹین اور لوہے کا کام تشکر سازی اور نیل سازی
شامل تھی نیل کی صنعت کی بنا پر با غداروں کے خلاف شکایتیں پیدا ہو چکی تھیں ۔ ڈاکٹر
بکاتن نے نیل کی صنعت کی غیر ہر دلعزیزی کے اسباب آٹھ عنوانات کے تحت بیان کیے
ہیں۔ پہلی بات تو یہ تھی کہ با غدار نیل پیدا کرنے والوں کو اپنا غلام سمجھتے ہیں اور جب
ان کے کام سے غیر مطمئن ہوتے ہیں تو انھیں زدو کوب کرتے ہیں اور جنس بے جا کے مرتکب
ہوتے ہیں دوسری بات یہ تھی کہ نیل پیدا کرنے والوں کو زمین کی پیمائش اور نرائی میں دھوکہ
دیا جاتا ہے " تیسری بات یہ تھی کہ کھیت کی مجموعی پیدا وارنگان سے زیادہ نہیں ہوتی تھی ۔
264
چوتھی بات یہ تھی کہ یا غدار" توہین آمیز برتا ؤ کرتے ہیں اور تشدد سے کام لیتے ہیں، پانچویں
بات یہ تھی کہ وہ لگان کی وصولیابی میں مزا تم ہوتے تھے جھٹی بات یہ تھی کہ وہ حاکم قوم
سے تعلق رکھتے ہیں ، ساتویں بات یہ تھی کہ وہ زمینداروں کی لوٹ کھسوٹ میں حارج
ہوتے تھے اور آٹھویں بات یہ تھی کہ کسانوں کو کاشتکاری کے کام سے باز رکھتے تھے ۔
ڈاکٹر یکان کا خیال تھا کہ یہ تسکائیشیں مبالغہ آمیز سہی پھر بھی بے بنیاد نہیں ہیں ۔۔
اس کا مزید خیال
تھا کہ " نئے لائسنس اگر نہ دیے جائیں اور ان یور سینوں پر جو کمپنی کے رہتے
جواب دہ نہیں ہیں یہ پابندی لگادی جائے کہ وہ صرف خاص خاص شہروں اور بندرگا ہوں
اور
میں بود و باش اختیار کر سکتے ہیں تو اس سے بے انتہا فائدہ ہوگا ہے اس بڑھتی ہوئی خرابی کا
بود
سدباب کرنے کے لیے کمپنی نے جوا قدام کیا اس کا ذکر اگلے باب میں کیا جائے گا۔
ضلع کی تجارت کا بڑا حصہ مقامی لوگوں کے ہاتھوں سے نکل کر کمپنی کے ہاتھ میں
آگیا تھا ضلع میں کوئی سوداگر یا مقامی بڑا تا جریاتی نہیں رہا تھا " صرف ایک خاندان
نے کاروبار کے ذریعے بڑی دولت پیدا کی ہے ۔ بیدیا ناتھ منڈل کے باپ دادا نو پیٹڑی سے
بڑے پیمانے پرا در بڑی خوش اسلوبی کے ساتھ تجارت کرتے رہے ہیں جس کی وجہ سے انھیں
بڑی شہرت حاصل ہو گئی ہے ۔ خاندان کے موجودہ سربراہ نے تجارت ترک کردی ہے ،
ہوگئی
بہت سی زمین خرید لی ہے اور لوگ جس قدر اس کے باپ دادا کی عزت کرتے تھے اسی قدر
اس کی مذمت کرتے ہیں پہلے
ضلع کے چھوٹے تاجر جو مہا جن کہلاتے تھے، 22000 روپیہ سے 25,000 روپے
تک کے سرمائے سے چاول، تشکر، شیرا، تیل اور تمبا کو برآمد کیا کرتے تھے اور سک، روٹی
دھاتیں اور گرم مصالحہ درآمد کیا کرتے تھے۔ ضلع میں معینہ دوکانوں کی تعداد 2,000
بھی نہیں تھی لیکن کشادہ جگہوں میں لگنے والے بازار بہت تھے۔ بہت چھوٹے تاجر بیکار
1 منٹگمری مارٹن ، . History of Eastern India دلندن 1839ء)
جلد دوم، صفحه 996
2 منشگری مارٹی . history of Eastern Indiaو د لندن (183)
جلد دوم ، صفحہ 1001 -
الاتيا
265
کہلاتے تھے۔ ہونا بہت کمیاب تھا ، کلکتے کے کلدار روپے کو کرنسی کی حیثیت حاصل
تھی اور کوڑیوں کا استعمال عام تھا۔
برسات میں کشتیاں زیادہ تر گا تو ؤں تک جاسکتی تھیں مگر اُس زمانے میں ایک
جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کے لیے تجارتی مال کم ہوا کرتا تھا۔ خشک موسم میں مال جانوروں
پر لاد کر لے جایا جاتا تھا۔ بار برداری کے لیے سٹرکیں نہ ہونے کے برابر تھیں کشتی کے
ذریعے سومن مال کلکتہ لے جانے کا کرایہ 13 روپے یا 26 شلنگ ہوتا تھا۔ بیل گاڑیوں سے
بارہ میل سامان لے جانے کا کرایہ آٹھ آنے سے کم ہوتا تھا۔
پورنیا کا ضلع
د رقبہ 6340 مربع میل - آبادی 380, 29,04)
ضلع کی خاص پیدا وار موسم بہار میں پیدا ہونے والے دھان ، گرمی میں پیدا ہونے
والے دھان اور سردی میں پیدا ہونے والے دھان تھے۔ بستر سیر دھان کو اگر ا بالے بغیر
صاف کیا جاتا تھا تو ہ 4 سیر چاول نکلتے تھے ۔ جب ابال کر دھان صاف کیے جاتے تھے
تو 65 سیردھان سے 40 سیر چاول نکلتے تھے۔ عورتیں دھان صاف کرنے کے لیے دھنکی
یا لکڑی کا موسل استعمال
کرتی تھیں ۔
پھلی دار پودوں میں ماش کلائی ، کیسری، ارسیر، بھٹ، مکئی اور مونگ کا استعمال
زیادہ تھا تیل نکالنے کے لیے سرسوں اور رائی، ایسی اور ارنڈی کے پودوں کی کاشت کی جاتی
تھی ۔ اٹھائیس ہزار ایکڑ میں ترکاریاں پیدا کی جاتی تھیں۔
پٹ سن کی کاشت اس کے ریشیوں کے لیے کی جاتی تھی ۔ کپاس کی کاشت محدود پیما
پر ہوتی تھی۔ گنے کی کاشت زیادہ تر کان کائی ندی کے کنارے ہوتی تھی ۔ تمباکو کی آدھی
کاشت ضلع کے صدر مقام کے نواح میں ہوتی تھی ۔ پان اہم سمجھا جاتا تھا لیکن دنیان پور
کے مقابلے میں اس کا استعمال کم تھا۔ ضلع کے جنوب مشرقی حصے میں نیل کی سترہ کو ٹھیاں تھیں
جن کا منتظم مسٹر ایرین ( MEElerton ) تھا ۔ ان کے علاوہ ضلع کے مختلف
حصوں میں پچاس کے قریب تیل کی کوٹھیاں اور تھیں ۔ دوسرے مشرقی اضلاع کے مقابلے میں
کسم کو کسی قدر زیادہ اہمیت حاصل تھی ۔ ریشم کے کیڑوں کے لیے شہتوت کی کاشت صرف ضل کے
266
جنوب مشرقی کونے میں ہوا کرتی تھی ۔
ضلع کی چراگا نہیں 234 مربع میل غیر مزروعہ اونچائی والی زمین، 482 مربع
میل ایسی زمین جس پر کاشت نہیں ہوتی تھی اور 186 مربع میل ٹوٹے پھوٹے ٹکروں
اور سڑکوں پشتمل تھیں۔ اس کے علاوہ 389 مربع میل ایسی نیجی زمین تھی جس پر
جھاڑیاں اور تناور ہوا کرتی تھی ۔ دسمبر اور جنوری میں جب دھان کی سردی کی فصل
کٹ جاتی تھی تو ان کے ٹھنٹھ جانوروں کے کام آتے تھے ۔ اس کے باوجود ضلع کے جانوروں
کے لیے یہ چرا کا نہیں ناکافی ثابت ہو تیں اگر مورانگ کے جنگل نہ ہوتے جو حکومت نیپال
کی ملکیت تھے۔ پانچ چھ سو جانوروں کے گلے کا مالک اس جنگل میں جانور چرانے کی
فیس کے طور پر گورکھا افسر کو ایک بچھڑا دیا کرتا تھا ۔ اس ضلع کے کچھ حصوں میں زمیندار
جو یوں تو کٹر ہندو ہیں، اتنے سمجھدار ہیں کہ چراگاہ کا محصول وصول کرتے ہیں ہے .
لگانوں کا انحصار مختلف حالات پر ہوا کرتا تھا لیکن " (پیداوار کا آدھا حصہ
کاشت کے مناسب اخراجات کے لیے دیا جاتا ہے اور بقیہ کا آدھا حصہ کسان کی
گزر بسر کے لیے دیا جاتا ہے ۔ اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ زمیندار کا مناسب مطالبہ
كم
کتنا ہوتا ہوگا ۔ غالباً اس کو جو وصول ہوتا ہے مطالبہ اس سے زیادہ کا کیا جاتا ہوگا ہے
دوسرے الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ ڈاکٹر یکا تن کا خیال تھا کہ پیداوار کا
ایک چوتھائی حصہ مناسب لگان ہے لیکن حسیں وقت کمپنی کی حکومت مدراس کے کسانوں
سے پیداوار کا نصف حصہ زمین کے محصول کے طور پر وصول کر رہی تھی اس وقت پورنیا اور
بنگال کے دوسرے حصوں کے زمیندار اُس سے بہت کم لگان لے رہے تھے ۔
کسی ذات کے لیے کتانی باعث تو میں نہیں سمجھی جاتی تھی اور ضلع کی زیادہ تر عورتیں
فرصت کے اوقات میں چرغہ کا تا کرتی تھیں ۔ ان کے منافع کا اندازہ لگا نا ڈا کٹر بکائن کے لیے
3200,000 روپے کی روئی
آسان نہیں تھا پھر بھی اُس کا قیاس تھا کہ وہ ایک سال کی 1300000 سے اور
استعمال کرتی ہیں، جو سوت وہ کا نتی ہیں اُس کی قیمت 000 000 1 13 روپیہ ہوتی ہے اور
له شکری مارٹی History of Eastern gratia ، د لندن 1838ء)
جلد سوم ، صفحہ 490
267
اس طرح انھیں 1000 10,000 روپیہ یا 100,000 پاؤنڈ منافع ہوتا ہے ۔
دو سو کر گھوں پر خالص ریشم کے کپڑے بنے جاتے تھے جن کی قیمت 600 81 4 رویا
ہوتی تھی۔ ان پر 1200 34 روپے کا رشیم صرف ہوتا تھا اور 14,400 روپے کا منافع
ہوتا تھا ۔ اس حساب سے ایک کر گھے کی سالانہ آمدنی 72 روپے یا 44 1 نسلنگ ہوتی تھی ۔
شیم اور سوت ملا کر کپڑے بننے والوں کا قریب قریب وہی حال تھا جو دنیا ج پور کے
بنگروں کا تھا ۔
سوتی کپڑا بننے والوں کی تعداد بہت تھی اور وہ لوگ زیادہ تر ملک میں استعمال ہونے
والا موٹا جھوٹا کپڑا تیار کیا کرتے تھے نفیس کپڑا بنانے کا کام ساڑھے تین ہزار کر گھوں پر کیا
جاتا تھا اور 206,000 ,5 روپے کا مال تیار کیا جاتا تھا جس میں 49,000 د1 روپے
کا خالص منافع یا 6 8 شلنگ فی کو گھر سالانہ منافع ہوتا تھا۔ دس ہزار کر گھوں پر موٹا
جھوٹا کپڑا تیار کیا جاتا تھا جس کی قیمت 500 89 و 10 روپے ہوتی تھی اور 2224,000
روپے کا خالص منافع یا تقریباً 65 شلنگ فی کرگھر کا سالانہ منافع ہوتا تھا۔
شطر نجی اور نواڑ بنانے والے بنگر صدر مقام میں رہتے تھے بسنی کا بنا ہوا موٹا کپڑا
بھاری مقدار میں تیار کیا جاتا تھا اور مشرقی سرحد کی زیادہ تر عورتیں اس کپڑے کا لباس
نسائی تھیں۔ کمبل اور دوسرے اونی کپڑے بہت ادنیٰ قسم کے ہوتے تھے لیکن سردیوں میں
اور برسات میں غریبوں کے بہت کام آتے تھے ۔
پورنیا کے دوسرے دست کار طبقوں میں سارا بڑھتی ، بدری اور دوسری دھاتوں کا
کام کرنے والے، کمہار اور رنگ ریز شامل تھے شیکر کی صنعت بہت کم تھی ۔ پانچ سوخاندا
نمک سازی کیا کرتے تھے ۔ میں ادا کی ال ای دی )
روئی مغربی ہندوستان سے اور شکر دنیاج پورا ور ٹمینہ سے منگائی جاتی تھی ۔
پورنیا میں مترافوں کے سات گھرانے تھے اور وہ اُس روپے کی ہنڈیاں دیا کرتے تھے جو
انھیں ادا کیا جاتا تھا اور دوسرے خاندانوں کی دی ہوئی ہنڈیاں سکارتے تھے۔ دو اگر
چاندی اور سونے کا تبادلہ بڑے پیمانے پر کرنا ہے تو وہ صرف ان کو کھٹی والوں سے حاصل
کیا جا سکتا ہے ۔ جگت سیٹھ کا گھرانا 1200,000 روپے کی ہنڈی فوراً بنا دے گا ۔ دوسر
اس کی آدھی رقم سے تجاوز نہیں کریں گے ۔ پرانے روپے جن کے کناروں پر خط نہیں ہوتے تھے
268
عام طور سے ویسے ہی استعمال ہوتے تھے جیسے کلکتے کے خط والے (کلدار) روپے " ایک
اتنے زیادہ غریب ملک میں سونے کا سکہ غریب طبقوں کے لیے بہت تکلیف دہ ہوا کرتا ہے
اور میری حقیر رائے میں اس کو ممنوع قرار دے دینا چاہیے ۔ اس ملک میں تو ایک روپیہ
بڑی رقم ہے ..... خوش قسمتی سے سونا قریب قریب غائب ہو چکا ہے اور اس کو قانونی
طور سے ناقابل ادائیگی قرار دے کر دوبارہ نمودار ہونے سے روک دینا چاہیے ضلع کے
زیادہ تر حصوں میں کرنسی چاندی اور کوڑیوں پرشتل ہے۔ مغربی حصوں کی طرف کچھ نا بنے
کے سکے ملتے ہیں جن کو پیسہ کہتے ہیں اور جو پلی روپے کے برابر ہوتے ہیں لیکن ایک ایسے ملک
کے چھوٹے سے زر کے لیے وہ بھی بہت بڑے سکے ہیں جہاں دو پیسے ایک مرد ملازم کی روزانہ
اجرت کے برابر ہوتے ہیں جس میں وہ آسانی سے گزر بسر کر سکتا ہے یہ
ضلع میں پانی کے ذریعے نقل و حمل کا اچھا انتظام تھا اور وہاں دنیاج پور کے مقابلے
میں زیادہ کشتیاں تھیں ۔ پورنیا کے ضلع سے کلکتہ تک سو من (8,000 پاؤنڈ) اناج لے
جانے کا کرایہ یا ا ر وپے یا 28 شلنگ تھا ۔ صدر مقام کے پاس کچھ سڑکیں اور کچھ نیل کی
کوٹھیاں تعمیر ہوگئی تھیں۔ سامان ڈھونے کے لیے بیلوں کے ساتھ ٹو بھی استعمال کیے
جاتے تھے ۔ کھاتے پیتے لوگ مسافروں کو ٹھہرایا کرتے تھے اور منڈیوں یا حلوائیوں کی
دوکانیں سرائے کا کام دیتی تھیں جہاں وہ ٹھہر سکتے تھے اور کھانا کھا سکتے تھے۔
خلاصه
دو بقیہ ضلعوں یعنی رنگ پورا در آسام کے متعلق ڈاکٹر یکان کی کتاب میں نامکمل
بیانات دیے گئے ہیں اور ان میں زراعت اور لگان، صنعتوں اور کاروبار کی تفصیلاً
درج نہیں ہیں ۔ اس لیے موجودہ باب میں ان اضلاع کا تذکرہ غیر ضروری ہے۔
جن چھ اضلاع کا حال اوپر بیان کیا گیا ہے اُن کا رقبہ اس زمانے میں موجودہ رقبے
سے بہت زیادہ تھا۔ ان کا مجموعی رقبہ 000 36 مربع میل تھا! در مجموعی آبادی ایک کروڑ
1838
1 منٹگری مارٹن ، intony of Eastern gratia ( لندن )
جلد دوم صفحات 340 - 342
چالیس لاکھ نفوس مشتمل تھی ۔ ان وسیع اور
کثیر آبادی رکھنے والے اضلاع کے بیان کی بنا پر
بنگال اور شمالی ہند میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے تمام تر مقبوضات کے متعلق ایک رائے قائم
کی جا سکتی ہے ۔ لوگ اس وقت بھی بہت زیادہ غریب تھے پھر بھی دارن ہٹنگز کے زمانے
کے مقابلے میں زراعت ترقی کر چکی تھی اور شہداء کے بند ولیست استمراری کے بعد بہت سی
غیر مزروعہ زمین زیر کاشت آچکی تھی ۔
حالانکہ زمیندار چاہتے تو یہ تھے ک زیادہ سے زیادہ لگان وصول کریں لیکن وہ اتنالگان
کبھی نہیں وصول کر سکے جتنا کمپنی کے ملازمین مدراس میں وصول کیا کرتے تھے اور اس کی بنائیے
ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کسی نہ کسی حد تک لوگوں کا تحفظ کیا اور کچھ حالتوں میں انھوں نے
فصل کاٹنے کے اخراجات کی منہائی کے بعد خالص پیداوار کے نصف کا مطالبہ کیا لیکن
وہ یہ بھی جانتے تھے کہ انھیں آبپاشی کے ذرائع کی تعمیر و مرمت کے اخراجات برداشت
کرنے چاہئیں لیکن بنگال میں عام طور سے پیداوار کا ایک چوتھائی حصہ انھیں بطور لگان
ملتا تھا۔ چونکہ حکومت کی مالگزاری ہمیشہ کے لیے معین ہو چکی تھی اور اکثر مقامات پر رواج
کے مطابق لگان بھی معین ہو چکا تھا اس لیے وقت گزرنے کے ساتھ زمین کو ترقی دینے اور
غیر مزروعہ زمین کو زیر کاشت لانے کے لیے محرکات موجود تھے ۔
لیکن لوگوں کے ذرائع آمدنی کو جو خطرہ لاحق تھا وہ صنعت و حرفت کا زوال تھا۔
ڈاکٹر بکانن جہاں جہاں گیا وہاں کے لوگ دشواریوں کو محسوس کرنے لگے تھے کچھ مدت
بعد ان دشواریوں میں اضافہ ہو گیا۔ اب ہم لوگوں کی صنعتوں کا حال بیان کریں گے۔